[A Era do Despertar]
[Episódio Um]
Em 1915,
Primeira Guerra Mundial
entrou em seu segundo ano de tragédia sem precedentes.
Enquanto a Alemanha se distraía no teatro europeu,
O Japão intensificou sua expansão na China.
Durante este período de tempo,
desde o fracasso da Segunda Revolução,
(Segunda Revolução: 1913 revolta dos governadores de vários províncias do sul da China, bem como partidários de Sun Yat-sen e do Kuomintang contra o governo Beiyang da República da China liderado por Yuan Shikai)
Sun Yat-sen e outros foram forçados ao exílio no exterior.
Revolucionários burgueses
foram incapazes de levar a cabo a luta anti-imperialista e anti-feudal até o fim.
Caos político doméstico,
o sofrimento insuportável do povo,
problemas internos e agressão externa
mais uma vez jogou a China em turbulência.
Sr. Presidente,
O diplomata japonês Hioki Eki enviou um ultimato
para ser respondido dentro de quarenta e oito horas.
O que diz o ultimato?
[Yuan Shikai, Presidente da República da China]
Se as demandas do Vinte e Um
[Liang Shiyi, denominado Yifu, Secretário Geral do Gabinete Presidencial da República da China]
não forem aceitos dentro do prazo,
então o Japão tomará as medidas necessárias.
[Cao Rulin, denominado Runtian, Vice-Ministro das Relações Exteriores da República da China]
O que ele quer?
Hioki Eki disse
O Japão deve assumir Shandong assim como o nordeste.
Os japoneses... Eles ainda nos querem mortos.
Esta tarde, o Ministério da Guerra informou
que as formações navais japonesas
estão indo para nossa costa sudeste.
O quê?
Ele ainda quer outra Guerra Jiawu (=Primeira Guerra Sino-Japonesa)?
Não se engane.
Eu sou Yuan Shikai,
não Li Hongzhang.
(Li Hongzhang: político, general e diplomata do final da dinastia Qing, que dirigiu chineses durante a Primeira Guerra Sino-Japonesa)
Há muito tempo se discute no Japão
defendendo a intervenção japonesa
na bacia do rio Yangtze do nosso país o mais rápido possível.
Inútil... Inútil...
Você não disse isso a Hioki Eki
não é que eu, Yuan Shikai, que discordei das "Vinte e Uma Demandas"?
São as pessoas que estão se rebelando tanto.
Quando eles (os japoneses) esconderam Sun Yat-sen e Huang Xing no Japão,
eles não disseram que devemos respeitar a opinião pública?
Sr. Presidente, nosso apelo funcionou.
Os japoneses concordam que os artigos da Seção 5 (que darão ao Japão voz decisiva no financiamento, policiamento e assuntos governamentais da China)
pode ser discutido mais tarde.
Mas... o tratado deve ser assinado imediatamente.
Qual é a resposta do Ministério das Relações Exteriores?
O Ministério das Relações Exteriores obedece às ordens do Presidente.
Que astúcia!
Depois é só aceitar os termos do japonês.
Agora Sun Yat-sen, Huang Xing e os outros vão criar problemas novamente.
Todas essas pessoas foram para o exterior.
Não será grande coisa.
Certo.
Runtian, diga aos japoneses que
o tratado será assinado,
mas os artigos da Seção 5 não podem ser aceitos.
Este é o resultado final.
Eu dei a cara pra ele,
ele também deveria me dar um pouco.
Entendido, Sr. Presidente.
Qual dia é o prazo proposto pelos japoneses?
O nono.
Então espere até a noite do dia 9
para informar os japoneses.
Extra! Extra!
O extra de hoje está muito estranho!
Presidente Yuan Shikai
está esgotando o país!
O vagabundo, vende, vende, vende!
Sua espinha dorsal simplesmente não tem força.
Mas as massas comuns não vão dizer sim,
eles foram tomados de fúria e ira.
Olha essa mulher! Com tanta raiva, ela pisa no extra!
Olhe para este homem! Com tanta raiva, ele quebra a muleta!
Em 9 de maio de 1915,
Yuan Shikai provocou isso
assinando com o Japão um tratado de traição e humilhação nacional --
as "Vinte e Uma Demandas".
De acordo com este tratado,
A China reconhecerá a herança do Japão de
todos os direitos e interesses alemães em Shandong.
O Japão terá privilégios especiais
no sul da Manchúria e no leste da Mongólia Interior.
O Japão adquirirá, na China,
vários direitos de construção de ferrovias e assim por diante.
Os atos de traição do governo de Beiyang
foram fortemente combatidos pela nação.
Todas as principais cidades da China,
como Pequim, Guangzhou, Wuhan,
Qingdao, e outras,
realizaram manifestações em grande escala.
Os estivadores de Xangai entraram em greve
anunciando um boicote aos produtos japoneses.
Trabalhadores em Hankow, Zhenjiang, Hanyang, Changsha,
Fuzhou e outros lugares
realizaram vários protestos, um após o outro,
recusando-se a reconhecer as "Vinte e Uma Demandas"
e prometendo vingar a humilhação nacional,
que demonstrou uma postura anti-imperialista firme
e uma forte paixão patriótica.
Exilados como Sun Yat-sen, Huang Xing e seus seguidores
pedem que os revolucionários retornem à China para se oporem a Yuan.
[Waseda University, Japão]
Venha ver isso!
Últimas notícias de casa!
Sem vergonha! Insano!
[Li Dazhao, estilizado Shouchang, Estudante da Universidade de Waseda]
Estamos lutando há tanto tempo,
apenas para obter esse tipo de resultado.
[Gao Yihan, Estudante da Universidade Meiji]
Será que realmente não temos saída?
Esse tipo de grande evento
não é algo que você e eu podemos controlar.
Vamos com calma e comamos primeiro.
Diante dessa crise nacional, ninguém está com vontade de comer.
Todos nós prometemos compartilhar o bem e o mal com nosso país,
como... como você ainda pode comer?
Você não pode fazer nada sem comer!
Estudantes! Compatriotas!
O céu mata, as nuvens da guerra voam.
A nação Wa (=japonesa) aproveita sua chance e pressiona nosso Xiayu (=território chinês).
Estudantes no Japão, detidos em uma terra exótica,
olhando para trás em Shenzhou (=China) e olhando para cima para o céu, triste e enfurecido!
Agora que nosso país caiu e nosso povo morreu,
não há necessidade de evitar agir contra o malfeitor por medo de envolver pessoas boas.
Devemos ter a determinação de seguir em frente.
O arqui-usurpador Yuan Shikai
quer restaurar o sistema imperial e se tornar o imperador.
A República da China está em perigo iminente!
O traidor Yuan Shikai
assinou as "Vinte e Uma Demandas".
A nação chinesa está em perigo iminente!
Compatriotas, a República está perecendo,
Qingdao está prestes a ser perdida.
Compatriotas, o que você diz?
Volte para casa! Volte para casa!
Derrube Yuan! Volte para a China!
Volte para casa!
Derrube Yuan!
Ok, pare de gritar.
Como vocês têm o poder de derrubar Yuan?
Só não crie problemas para o país.
O que você disse?
Zhang Fengzai,
agora que nosso país está em crise e a República está perecendo,
mas vocês estão se comportando de forma bastante peculiar aqui.
Você ainda pode se considerar chinês?
Você ainda tem patriotismo?
Isso mesmo! Você é chinês?!
A China está nesse estado
há muito mais do que um ou dois dias.
Você pode salvar o país assim?
É tudo por causa de vocês, pessoas apáticas,
A China agora caiu em tal abismo.
Sim! É por sua causa!
Por nossa causa?
Não vamos concordar com essa acusação.
Se não fossem esses revolucionários estúpidos.
Se não tivessem tentado copiar o sistema republicano americano,
A China teria sido uma monarquia constitucional.
Não seria
a situação grotesca em que nos encontramos hoje.
A tentativa de Yuan Shikai de introduzir uma monarquia constitucional
foi essencialmente um retorno ao caminho correto.
Esta é a maneira de salvar a China,
e a base da prosperidade.
Bobagem!
Ridículo! Ridículo!
A ideia de uma república democrática
já está bem estabelecida.
Você não está voltando atrás na história?
Sim! Isso mesmo! Dirigindo para trás!
Somos nós que retrocedemos na história?
Ou são vocês revolucionários,
que ignoraram as condições nacionais da China?
Alunos! Compatriotas!
Kang Youwei disse há muito tempo
uma revolução não é uma coisa boa para um país.
A Revolução Francesa,
oitenta anos de tumulto e derramamento de sangue de milhões.
Além disso, o povo chinês ainda não está esclarecido.
Neste caso,
a imposição forçada de um sistema republicano
será como lentilha flutuando na água, sem raízes!
Zhang Fengzai, o que você acabou de dizer
é absolutamente absurdo!
As palavras de Kang Youwei
foram refutadas por muitos mártires revolucionários.
A revolução certamente derramará sangue.
Mas gostaria de lhe perguntar,
a monarquia constitucional não derramará sangue?
Certo!
[Zhang Shizhao, denominado Xingyan, famoso ativista social forçado ao exílio no Japão por sua participação na "Segunda Revolução" contra Yuan Shikai]
Sim! Bom ponto!
Grã-Bretanha, Áustria, Alemanha, Itália,
qual desses países não experimentou
muitas mudanças
e fez grandes sacrifícios,
antes de alcançar um progresso social real?
Outra coisa que quero perguntar é,
o que você quis dizer quando disse que
nosso povo ainda não está iluminado?
Isso é comprovadamente falso!
Desde a Revolução Xinhai,
o pensamento de toda a população
já passou por mudanças aterradoras.
A rejeição unânime de Yuan em casa e no exterior
é a prova sólida disso!
Quanto mais a nação está em perigo,
mais deve despertar a consciência das pessoas
e revigorar o espírito nacional.
E se a ideia de republicanismo
deve ser incutida no povo,
é preciso derrubar a ideologia feudal.
Zhang Fengzai, aqueles que vão contra a maré da história
serão afogados pela torrente dos tempos.
Por amor ao país,
devemos salvar nosso país e derrubar Yuan.
Para nossa nação chinesa,
devemos salvar nosso país e derrubar Yuan!
Salve o país! Derrube Yuan!
Bem dito!
Sr. Xingyan. Sr. Xingyan.
Olá alunos.
As palavras de Shouchang
não só eram justas, mas também vinham do fundo de seu coração,
apaixonado, envolvente e objetivo.
Excelente!
Zhongfu, o que você acha?
Zhongfu? Chen Duxiu?
Este é Chen Duxiu?
Chen Duxiu!
Esse é Chen Duxiu?
Por que ele está assim?
[Chen Duxiu, denominado Zhongfu, famoso revolucionário forçado ao exílio no Japão por sua participação na "Segunda Revolução" contra Yuan Shikai]
Poderia ser Chen Duxiu?
Não pode ser.
Como você disse,
ele é um jovem muito inteligente.
Chen Duxiu.
Por que você está comendo aqui?
Eu estava passando
vendo eles brigando.
Ninguém estava comendo.
Comida não deve ser desperdiçada em nenhum momento.
É vergonhoso desperdiçar comida.
Que horas são? Você ainda está comendo aqui?
Você é Chen Duxiu?
Estou, sim.
Ele realmente é!
Eu sou Chen Duxiu.
Ele é! Ele é Chen Duxiu!
Silêncio, pessoal!
Silêncio!
Já que o Sr. Zhongfu está aqui,
gostaríamos de perguntar a você,
o que deve ser feito para salvar a China na sua opinião?
Acho que
tal país não pode ser salvo.
O que você disse?
Você é chinês? Como você ousa dizer isso?
Chen Duxiu. Você está falando em linguagem humana?
Simplesmente sem vergonha!
Sem vergonha!
O que você está fazendo?
Você foi longe demais!
Sr. Zhongfu, o que você acabou de dizer
é realmente o que você pensa?
Sim, claro.
Mas, o que eu quis dizer...
Viu?!
Alunos! Você já viu!
Este é o seu chamado revolucionário!
Um grande revolucionário!
Você sabe o que ele disse uma vez?
Ele disse que não se importava com a subjugação de seu país!
O que mais?
O que há de terrível em ser escravo de um país subjugado?
O que há de adorável em um país de pessoas brutalizadas?
Esse é o verdadeiro traidor! Um hanji!
Traidor! Hanjian!
Hanjian!
Saia do caminho!
Não faça greve
Vamos só conversar!
Não faça isso!
Pare!
Não faça greve
Não faça isso!
Sr. Zhongfu, vá!
Vamos só conversar! Não ataque!
Vamos, por aqui!
Não faça isso, gente, calma!
Ouça-me por um momento!
O Sr. Xingyan tem uma mensagem para todos!
Vamos todos, permitam-me dizer uma coisa aqui.
Vamos, vamos!
Tudo bem.
Tudo bem, tudo bem, ninguém está seguindo.
Faça uma pausa, respire.
Não sou nada parecido com Chen Duxiu, certo?
Apenas um pouco diferente
na minha imaginação.
Então, o que você imagina que eu deveria ser?
Você está bem?
Peço desculpas pela situação.
Tudo bem, já vi muitos desses.
Seu artigo
"Autoconsciência no patriotismo", eu li.
Mas tenho muitas dúvidas e perguntas.
Gostaria de pedir uma explicação, tudo bem?
Eu sei que você, Li Dazhao, é de Hebei.
Yanzhao (=Hebei no período dos Reinos Combatentes) é conhecida por seu povo fervoroso e triste, eles insistem incansavelmente.
Mas a China hoje em dia
está precisando de verdadeiros heróis que insistem incansavelmente.
Faça suas perguntas.
Você disse que o patriotismo deveria ter uma posição,
e que não devemos, sob o pretexto do patriotismo,
ser um dos súditos obedientes de Yuan Shikai.
Então de acordo com você,
enquanto Yuan Shikai estiver no poder,
pessoas não deveriam ser patriotas.
Seu teimoso, você não entendeu.
eu quis dizer,
patriotismo deveria ter uma posição,
e patriotismo não deve ser confundido
com lealdade a Yuan Shikai,
ou encobrir a usurpação de Yuan Shikai no poder estatal,
sob o pretexto de patriotismo.
Isso é semelhante ao que você fez anteriormente,
não é?
Aquele Yuan Shikai
fica dizendo que representa o país.
Ele está deliberadamente confundindo conceitos diferentes.
Se patriotismo não tem posição,
então simplesmente não temos razão
para derrubar Yuan Shikai.
Concordo plenamente.
Acho que a principal prioridade hoje é
inspirar as pessoas a serem verdadeiramente patriotas.
Neste momento, a China está sendo dividida pelas potências ocidentais.
Se todo mundo não for patriota,
então o país definitivamente perecerá.
Shouchang, deixe-me perguntar,
em que as potências ocidentais estão confiando para dividir a China?
Suas marinhas poderosas e armamento forte.
Não!
Você está falando sobre a Guerra do Ópio e o fracasso naval da Guerra de Jiawu.
Agora as potências estrangeiras estão dividindo a China dando empréstimos.
O governo chinês pega empréstimos com a
dívida externa de países ocidentais todos os anos,
representando mais de metade das receitas do tesouro.
Em um país sem produtividade,
conta exclusivamente com a garantia de impostos e ferrovias nacionais,
e tomando empréstimos para manter seu poder político.
O que você espera de um país como esse?
É exatamente por isso que vamos derrubar Yuan,
derrubar esse governo corrupto,
e construir uma nova nação.
Não!
A China pode ser salva por uma revolução política?
Os problemas da China são hábitos arraigados que são difíceis de quebrar.
Podemos resolver os problemas simplesmente mudando os líderes ou governos?
Então, de acordo com você,
nossa China não tem saída?
Existe uma saída, mas a saída não é a antiga.
Somente quando encontrarmos uma nova saída,
A China não perecerá.
Qual é o jeito antigo?
A sucessão de regimes políticos,
a substituição de uma antiga dinastia
com uma nova dinastia.
O ciclo se repete. Esta é a maneira antiga.
E qual é a nova forma?
Ainda não sei.
É isso que estou procurando.
Shouchang, eu aprecio seus insights e seu talento.
Você vai procurar esse novo caminho comigo?
Encontrar uma maneira de salvar a China
é o trabalho da minha vida.
Eu vou.
Bom.
Zhongfu!
Vocês dois vieram aqui
e nos fizeram procurar por vocês!
Ingressos... nós temos os ingressos.
Amanhã podemos voltar para casa.
Excelente. Finalmente podemos voltar.
Zhongfu, antes de voltar,
você finalmente conseguiu ver Shouchang.
Não é em vão que você levou
o crime de ser um traidor.
Não em vão... não em vão...
Viu?
Sim.
Ele está aqui para vê-lo hoje.
Desde que ele leu "O Tigre",
seu artigo,
ele está querendo te ver.
Valeu a viagem?
A colheita é rica, como um presente enviado do céu!
Você... você sempre fica dentro de casa para escrever artigos
não permitindo que cuidemos de você,
ou faça perguntas,
se fazendo de mendigo.
Com seu cabelo despenteado, rosto sujo e corpo cheio de piolhos,
[Yi Baisha, estilizado Yuecun, famoso pensador forçado ao exílio no Japão por participar da "Segunda Revolução" contra Yuan Shikai]
Você definitivamente vai assustar Junman quando voltar para casa!
Pressa de voltar!
Corte o cabelo, tome banho e troque de roupa.
Posso tomar banho,
mas só tenho um conjunto de roupas. Não há mais nada para se transformar.
Tudo bem.
Irmão Zhongfu. Espere.
Vai ventar no mar. Se cuida.
Ok, então eu aceito seu presente.
Shouchang, hoje te devo três favores.
No futuro, você deve se lembrar de pedir minha retribuição de favores.
O que são?
Uma é me ajudar a sair de problemas.
O segundo é me emprestar roupas.
E o terceiro?
Eu peguei sua refeição.
Mas antes que eu tivesse o suficiente para comer,
Eu fui expulso.
Então continue se aproveitando!
Posso pagar uma refeição para todos vocês?
Nenhum de nós comeu ainda.
Então, vamos todos nos aproveitar.
Bom, irmão Zhongfu, por aqui.
Zhongfu, que horas já são, você ainda não vai dormir?
O que vale a pena ver lá fora?
O navio acabou de passar por Shandong.
Estou apreensivo ao chegar perto de casa.
Há raiva em meu coração. Eu quero repreender alguém.
Eu quero repreender Yuan Shikai.
Eu também quero repreender esse Yuan Cabeça Grande (gíria para "esbanjador").
Não sei o que ele está pensando,
ele teve a coragem de entregar Qingdao ao Japão.
O que você diria, esse cara tomou o remédio errado (=enlouqueceu)?
Yuan Shikai não tomou o remédio errado.
É o nosso país
que já é incurável.
Por que você diz isso?
Pense nisso.
Desde que Lin Zexu baniu o ópio na era Daoguang,
já se passaram setenta e cinco anos.
Durante todo esse tempo, quantas pessoas
pensaram de maneiras diferentes
mas ainda não conseguiu salvar a dinastia Qing.
Sun Yat-sen introduziu a República do Ocidente,
todos os nossos compatriotas pensaram que isso
foi um remédio para salvar o país e enriquecer o povo.
Quem diria, a república funciona em outros países,
mas dentro da China não funciona mais.
Depois de três ou quatro anos de República,
o país está ainda pior do que costumava ser.
Como não há cura,
então não é mais fácil seguir o caminho antigo.
Esse tipo de sentimento não é compartilhado apenas por uma ou duas pessoas.
Baisha.
Não é mesmo?
Quer saber, aquela gangue de Liang Shiyi agora está
pulando para cima e para baixo juntos em todos os lugares.
Até Yang Hugong (Yang Du, político), Yan Jidao (Yan Fu, oficial militar, editor de jornal, tradutor e escritor, conhecido por introduzir ideias ocidentais na China)
também serviram seu mestre tigre para fazer uma cena.
Absurdo.
Yang Du, Yan Fu.
Eles são os mais sábios que podem ter um lapso momentâneo de julgamento.
Considerando que o grupo Liang Shiyi
são vândalos políticos sem moral.
Eu inventei um nome para eles
chamado Li Yilian.
(lit. propriedade, retidão, honestidade)
Li Yilian, o que isso significa?
Li Yilian -- sem vergonha!
(lit. propriedade, retidão, honestidade e um sentimento de vergonha; defendido como os "quatro laços sociais" na China antiga)
Extremamente sem vergonha! O mais sem vergonha de todos!
Brilhante! Que bom Li Yilian!
Zhongfu, seu pensamento é claramente extraordinário!
Baisha, estou com vergonha.
Por mais de dez anos,
Eu, Chen Duxiu, aprendi depois de Kang Liang (Kang Youwei & Liang Qichao),
seguido por [Sun] Yat-sen,
comprometido com a revolução política,
correndo, escapando da morte muitas vezes.
Fugi para o Japão sozinho cinco vezes.
Como resultado, porém,
nada foi alcançado ainda, certo?
Em termos do futuro da China,
só a revolução política
não resolverá o problema fundamental.
Para chegar ao fundo disso, devemos mudar nossa maneira de pensar.
Você tem alguma ideia nova?
Eu não ousaria chamá-los de novas ideias.
mas no meu retorno desta vez,
Já me decidi.
Por vinte anos, não vou tocar em política.
Se você não vai tocar em política, então o que você quer fazer?
Renascer. Mude o corpo, mude a mente.
Já é tarde.
Apresse-se e vá dormir.
Zhongfu, que horas são?
Por que você ainda está sentado aí?
Está tão escuro lá fora,
você não consegue ver nada.
Vá para a cama agora. Desligue as luzes, ok?
Eu entendo.
Estudantes da nossa geração,
[dormitório da Universidade Waseda]
especialmente entre o povo, deve ter grandes responsabilidades.
Aqueles que pesquisam os reinos espirituais (ou seja, artes liberais e ciências sociais)
devem produzir belas literaturas
e nobre pensamento
para contribuir com o desenvolvimento espiritual de nossa nação.
Aqueles que pesquisam domínios materiais (ou seja, ciências naturais)
devem frequentemente expressar seus pensamentos profundos
e aplicá-los perfeitamente na vida real
para buscar o desenvolvimento da tecnologia e instrumentos militares do nosso país.
O poder do espírito é onipotente,
e se mantido com sinceridade e perseverança,
vai liderar um empreendimento magnífico e significativo.
Baseado até mesmo no brilho fraco da consciência,
Cao Mo vingará a vergonha
(lenda do General Cao Mo forçando o Duque Huan, de Qi, a devolver o território de Lu após três derrotas)
e Goujian se vingará,
(Rei Goujian de Yue conquistando Wu, depois que Goujian foi capturado e escravizado pelo rei Wu)
Tempos como esses eventualmente virão.
Irmão Fengzai, eu digo, você é realmente capaz.
Você tem tudo preparado aqui!
Esse jogo de mah-jong, eu adoro!
Eu também gosto de jogar mah-jong!
Irmão Fengzai, você é realmente sábio e brilhante.
Você conseguiu comprar passagens para todos em uma cabine de segunda classe.
Se estivéssemos na cabine da quarta classe,
ao lado do mendigo,
Teria sido tão chato!
Certo! Tão chato!
Tudo isso não vale a pena mencionar.
Meu segundo tio disse
Quando Yuan Shikai se tornar o imperador,
ele será o chefe dos assuntos do palácio imperial.
Quando voltar para casa, ajude-nos com mais publicidade.
Quando chegar a hora, eu lhe darei o devido.
Sem problemas!
Vento Oeste (nome do bloco de mah-jong).
Digo, irmão Fengzai,
pelo bem de Yuan Shikai,
já desistimos de nossas oportunidades de estudar no exterior.
Você tem que contar ao seu segundo tio sobre isso, certo?
Deixe-me adivinhar,
todos vocês têm as mesmas dúvidas?
Claro!
Ok!
Então deixe-me ajudá-los a esclarecer essas dúvidas.
Meu segundo tio diz,
contanto que o trabalho seja feito,
todos podemos ir estudar na Universidade de Pequim.
Você está falando sério?
Então teremos perspectivas ilimitadas.
Isso é ótimo! Universidade de Pequim!
Eu estava esperando essa promessa sua!
Zhongfu!
Alguém abriu caminho para você,
por que você não o reconhece?
Isso não é razoável.
Quem é essa pessoa?
Ele é um famoso veterano da Liga Unida Chinesa (Tongmenghui),
General Zou Yongcheng, comandante do Terceiro Exército de Forças da Coalizão Hunan-Henan.
Você precisa pedir desculpas a ele.
Sempre fui desinteressado por burocratas.
Olhe para você!
Saudações Sr. Yi Baisha.
[Zou Yongcheng, denominado Qizhi, membro da Liga Chinesa Unida]
Saudações General Zou.
Sr. Zhongfu.
General Zou não é um oficial qualquer.
No segundo ano da República, quando Song Jiaoren (líder político e fundador do KMT) foi assassinado,
o General Zou sentiu profundamente que a República iria desmoronar.
Ele deixou um poema de suicídio,
pulou no rio Huangpu com raiva para cometer suicídio.
"Após mais de dez anos de vigorosa revolução, Hu Lu (inicialmente referindo-se a Xiongnu, posteriormente estendido a generais nômades invasores do norte, como o governante Manchus de Qing)
foi expulso com seu chicote ancestral,
a República se tornará um sonho e eu voltarei para o Céu."
Que nobre e majestoso!
Não mesmo, tenho vergonha de ser incompetente,
pulando no Rio Huangpu para cometer suicídio.
Só uma tentativa?
De fato, foi uma tentativa.
Por sorte fui resgatado por pescadores.
Se sim,
Eu realmente acho que você é um tolo.
Como um revolucionário pode se matar tão facilmente?
Eu, Chen Duxiu, nesta vida,
nunca faria nada estúpido para me matar e me alienar da revolução.
Zhongfu!
General Zou, peço desculpas.
Está tudo bem.
Zhongfu!
Você foi muito arrogante.
Ser implacável não faz de você um verdadeiro herói.
Talvez um dia,
também serei como Qu Yuan (poeta e político durante o período do Reino Combatente, conhecido por seu patriotismo),
pulando em um rio para cometer suicídio pelo meu país.
Nessa hora, você também vem me ridicularizar?
Desculpe, Baisha.
Não estou de bom humor, esqueci minhas maneiras.
Perdoe-me.
Junman está tossindo sangue.
Ela é muito jovem para sofrer de tuberculose.
Yannian, Qiaonian, aqueles dois filhos não filiais
não estavam em casa cuidando da mãe
mas também vieram recentemente para Xangai.
Pobre mulher, ela é tia e madrasta,
Ela está doente e sem dinheiro,
e tem que cuidar de uma família de cinco a seis pessoas.
Eu realmente não sei
como eles sobreviveriam.
Você... Essa forma de administrar a família é questionável.
Ouvi dizer que você insiste em não cobrir
o custo de vida dos dois irmãos, Yannian e Qiaonian,
e em vez disso, deixando-os trabalhar enquanto estudam,
se sustentando.
Com tão pouca idade,
quem aguenta esse tipo de sofrimento?
Por que eles não aguentam esse tipo de sofrimento?
Se eu tivesse dinheiro ainda não daria para eles.
Sem falar que não tenho dinheiro.
[Estação de Manuseio de Concessões Francesas de Xangai]
Cuidado, irmão!
Venha!
[Chen Yannian, filho mais velho de Chen Duxiu]
[Chen Qiaonian, segundo filho de Chen Duxiu]
Venha!
Aqui!
Homens sombrios, vamos cantar uma música! Ei!
Mulheres sombrias, venham choramingar! Ei!
Se houver algum problema, então cante!
Seu velho!
Essa coisa velha!
Você não pode carregar nem uma mala, ainda quer carregar duas?
Derramando feijão no chão!
Seu ocioso!
Se puder, faça. Se não puder, saia daqui!
Vou bater em você até a morte! Vou deixar você ser um ocioso
Vou deixar você ser um ocioso! Eu vou deixar você...
Como você pode bater nele?
O que você está fazendo!
Não se mova!
Não se mova! O que você está fazendo!
O que você quer!
Como você pode bater em pessoas assim?
Você está bem?
Como posso?
Porque eu estou no comando aqui!
Ei! Como é que é? Você de novo?
Você quer levar a surra dele?
Saia da minha vista!
A perna dele já está machucada.
Qual é o problema se as coisas caíram no chão?
Não é bom apenas pegá-los?
O que diabos a lesão dele tem a ver comigo!
Você tem que assumir a responsabilidade de atrasar os negócios!
Mas você ainda não pode bater em alguém!
Acabei de fazer. E daí?
Acredite ou não, vou derrotar vocês dois juntos!
O que você está fazendo?
Não faça bagunça!
Você não pode nos vencer!
Quer se rebelar, certo?
Quer se rebelar, é isso mesmo!
Você é um pirralho justo, hein?
Tudo bem, hoje eu vou deixar você cuidar desse primeiro problema.
O trabalho da Velha Jia é sua responsabilidade agora.
Nenhum de vocês deve se envolver.
Quem se apresentar também fará o seu trabalho.
Venha!
Eu vou fazer isso.
Eu também.
Conte comigo!
Já que vocês dois se voluntariaram primeiro, vocês dois fazem isso.
Venha!
Chega de bobagem!
Quem é o próximo? Quebre isso!
O que você ainda está olhando? Espalhe!
Vire
Não há nada para olhar, todos vocês voltem ao trabalho!
Pegue aqui.
Ok.
Aqui!
Elevador
Tudo bem, tudo bem. Vá fazer o seu trabalho.
O que você está olhando!
Pegue todos esses grãos para mim.
Se você perder um grão, eu mato você.
Rápido!
Apresse-se!
Irmão mais velho.
Não aguento mais.
Apresse-se e largue! Não machuque sua cintura.
Não é isso, minha calça rasgou.
Pois então...
Junte as pernas!
Não se mova, tudo bem.
Por que você está brincando? Rapidamente!
Tire as pernas.
Calce os sapatos.
Você nem quer seus sapatos agora, hein?
Solte! Solte!
Solte-me.
O que está acontecendo?
Solte-me!
Vocês não podem ser assim!
Pare agora mesmo! O que vocês querem fazer!
Solte. Solte-me!
Tire suas mãos de mim!
O que vocês estão fazendo!
Você não pode ser assim!
Solte-me!
O que você está fazendo
Eles estão machucando alguém!
Isso é uma garota!
O que você está fazendo?
Solte! Solte!
Mãos fora! Tire as mãos agora mesmo!
O que diabos está acontecendo lá embaixo?
Uma apresentação ao vivo de "Romance do Teatro Ocidental" a bordo!
Deixe-me ir!
Fora do caminho!
Pare de lutar!
Quem!
Quem fez isso?
Quem jogou?
O que vocês estão fazendo?
Você quer roubar dinheiro ou pular no mar e fugir?
Nossos bilhetes de barco foram roubados!
Por isso viemos para o convés!
Não faça confusão!
Apenas esqueça!
Solte!
Pare de lutar!
Ótimo!
Pare com a confusão!
Você deveria ficar quieto e cortês aqui.
Estamos no oceano.
Este barco pertence ao Japão.
Quem não tem passagem de barco deve comprar.
Então, todos, por favor, entendam que
conduzimos uma investigação secreta
e descobri que aqueles dois originalmente não tinham bilhetes de barco.
Portanto
esses dois devem comprar passagens de barco.
Solte esses dois jovens.
Quanto às passagens de barco, eu pago.
Ok, desde que os ingressos sejam comprados.
Não está tudo bem! Vocês...
Você tem que se desculpar com o jovem casal chinês.
Este é nosso transatlântico japonês,
estamos realizando negócios oficiais.
Não há razão para se desculpar, é melhor vocês não irem longe demais.
Bater nas pessoas faz parte da realização de negócios oficiais?
Humilhar uma mulher faz parte de um negócio oficial?
Tirar a roupa de uma garota faz parte de um negócio oficial?
Estou dizendo a vocês...
vocês japoneses estão abusando do poder,
intencionalmente insultando a nós chineses.
Isso é um insulto à nossa China!
Este é o alto mar!
Este assunto
é grande o suficiente para causar um incidente internacional.
Você está tentando
causar problemas suficientes fora de controle?
Peça desculpas!
Peça desculpas! Desculpe-se!
Peça desculpas! Desculpe-se! Desculpe-se! Caras maus, desculpem-se!
Ok! Eu entendi!
Vocês dois peçam desculpas rapidamente.
Desculpe. Desculpe.
Ei, vamos!
Nós vencemos!
Essa é a vitória? O que você ganhou?
Apenas três palavras "sinto muito", e acabou?
Isso mesmo!
Isso conta como vitória?
Continue lutando!
Volte e continue lutando!
O que você está dizendo!
Você ainda é humano?
Vendo seu concidadão sendo intimidado...
não saindo para ajudar...
em vez disso, você está do lado fazendo comentários sarcásticos.
Você ainda é chinês?
Você ainda sabe o que é vergonha?
Você sabe o que é vergonha,
qual o sentido de se exibir aqui?
Se você é tão capaz, vá se juntar à batalha na Europa,
vá exterminar a Aliança das Oito Nações.
Isso mesmo!
Isso é o que se chama capacidade.
Você!
O que você quer fazer?
Um chinês batendo em outro chinês?
Venha.
Que todos os estrangeiros vejam claramente...
como os chineses intimidam uns aos outros.
Venha.
Está vendo?
Os chineses estão fazendo bullying uns com os outros!
Venha! Todos, venham e vejam!
Parem de brigar, todos vocês voltem agora!
Vá embora.
Todos vocês voltem.
Volte para sua cabine.
Não fique com raiva, não se rebaixe ao nível deles.
Afaste-se.
Levante um pouco o pé.
Você está pisando na minha peça.
Que peça?
Pequena... Pequena garota parece.
Sua visão parece muito ruim.
É um jogo.
Joga com frequência?
Por que você jogou fora a peça?
Compatriotas sendo insultados
é muito menos importante
do que o seu jogo de mah-jong, certo?
O que diabos isso tem a ver com jogar Mahjong!
que você jogou fora minha peça?
Como eles podem ser justificados por se infiltrarem a bordo sem ingressos?
A razão pela qual nosso país não está prosperando...
é que as pessoas não são iluminadas.
Você tem que ir tão longe?!
Jogando mah-jong...
não tem nada a ver com a prosperidade da nação ou com o esclarecimento das pessoas!
Por que você jogou fora minha peça?
Vocês ainda querem perder mais vergonha?
Nós chineses discutindo entre nós aqui,
virando motivo de chacota para os estrangeiros.
Pessoal, voltem para sua cabine. Agora mesmo!
Vamos.
Sr. Zhongfu, você está bem?
Estou bem.
General Yongcheng,
Por favor, aceite minhas desculpas formais por
minha falta de educação de antes.
Você é um cara corajoso!
Isso é um elogio demais.
Obrigado senhores!
Senhor,
Pelo dinheiro das passagens de barco
vamos com certeza reembolsá-lo o mais rápido possível.
Não precisa, não precisa.
Somos todos chineses
Devemos ajudar uns aos outros.
Obrigado!
Sr. Zhongfu.
Você nos ajudou, apesar do que aconteceu ontem.
Estou sinceramente grato a você.
E os eventos de ontem?
Você esqueceu,
Em Waseda,
Eu cuspo em você.
E se eu não tivesse esquecido?
Devo cuspir em você?
Você cuspiu em mim
por sua coragem e retidão.
Hoje ajudamos a defendê-lo
por nossa coragem e retidão.
Mas contando apenas com coragem e retidão,
quando essa luta terminará?
Você entende o raciocínio por trás disso?
Sou todo ouvidos para nossas instruções.
Bom.
Então vamos voltar para nossa cabine para conversar.
General Yongcheng, por favor.
Vamos. Vamos.
Qiaonian,
Tudo pronto. Agora não terei medo de que caia.
Aqui.
Irmão Yannian, Irmão Qiaonian!
O que você está fazendo aqui?
Que comida saborosa você está comendo?
Eu também quero comer!
[Chen Zimei, filha de Chen Duxiu]
Tia!
Yannian, Qiaonian.
[Gao Junman, esposa de Chen Duxiu]
Tão difícil de comer!
Qual o problema Zimei?
Não coma mais isso.
Tia trouxe alguns pães para vocês.
Eles acabaram de sair do forno.
Coma os pães.
Tia, não vamos comer isso.
Tia não é uma estranha.
O que você não pode comer?
Você pode pegá-los.
Obrigada tia!
Trouxe uma sopa de ovo para vocês também.
Aqui.
Recém-saído da panela.
Obrigado tia!
Yannian. Venha, coma alguns pãezinhos!
Tia, nós compramos esses naans.
É verdade que eles não parecem bons. Mas na verdade são bem gostosos!
Onde está Henian?
Ele não está se sentindo muito bem.
Eu tinha um vizinho para ajudar a cuidar dele.
Yannian, Qiaonian,
Tia veio aqui muitas vezes para convencer vocês.
Mas você sempre teimosamente não quer vir para casa comigo.
Agora que nosso pai está prestes a voltar,
venha para casa comigo.
Não vamos voltar.
Não temos nada a ver com essa pessoa.
Mas vocês trabalhando fora assim...
é realmente oneroso!
Você não consegue nem comer algo quente.
Venha para casa comigo, por favor.
Afinal, você poderia comer alguma comida quente.
Tudo bem?
Tia, por favor, não tente mais nos persuadir.
Vamos confiar em nós mesmos.
Este é o nosso princípio.
Zimei,
seus irmãos vão trabalhar.
Desta vez não podemos brincar com você.
Da próxima vez, ok?
Vamos!
Adeus, tia.
Espere um minuto!
Aqui.
Leve todos esses pães com você!
Irmão mais velho, você prometeu que me daria alguns gafanhotos!
Combinado! Como seu irmão, com certeza cumprirei minhas promessas!