[觉醒年代]
[第一集]
一九一五年
第一次世界大战
进入空前惨烈的第二年
趁德国在欧州战场分身乏术
日本加紧了在中国的扩张
在此前后
自二次革命失败
孙中山等被迫流亡海外
资产阶级革命派
无力把反帝反封建的斗争进行到底
国内政局混乱
人民痛苦不堪
内忧外患
再次将中国抛入风飘摇之中
大总统
日本公使日置益送来最后通牒
限四十八小时内答复
[袁世凯 中华民国总统]
最后通牒 怎么说
[梁士诒 字 翼夫 中华民国总统府柲书长]
如不在限定时间内
接受二十一条
[曹汝霖 字 润田 中国民国外交部次长]
日本 必将采必取必要之手段
他想怎么着
日置益说
日本将以东北模式接管山东
日本人  亡我之不死啊
下午军部报高说
日本的海编队
有驶往我东南沿海之迹象
怎么着
他还想来场甲午大战吗
不要搞错了
我是袁世凯
不是李鸿章
日本国内早有與论
主张日本
尽快介入我国长江流域活动
窝囊 窝囊啊
你没有跟日置益说
不是我袁世凯不同意二十一条
是民众反抗得厉害
他们把孙中山 黄兴藏在日本
不是也说要尊重民意吗
大说统这招奏效了
日本人同意第五项中各条
可以日后商量
但是 条约必须马上就签
你们外交部有什么对策
外交部唯大总统命是从
滑头
那就接受日本人的条件吧
这下孙中山黄兴他们又要闹事了
这些人都跪外面去了
成不了大气候
对了
润田啊 你跟日本人说
字可以签
但第五部分那几条不能同意
这个是底线
我给他脸
他也得给我留个台阶啊
谨尊大总统训示
几号是日本人的最后期限
九号
那就等到九号晚上
再通搞日本人
看号外 看号外
今天的号外真叫怪
大总统 袁世凯
把租宗的家业往外卖
这个败家子 卖卖卖
腰杆子不敢直起来
可国人百姓不答应
气都不打一处来
看这位婶儿 气得直把号外踩
看这位爷 气得戳折手中拐
一九一五年五月九日
袁世凯下令
同意与日本签订
丧权辱国的二十一条
根据这个条约
中国承认日本继承
德国在山东的一切权益
日本在中国南满和蒙古东部
享有特殊权利
日本获得在中国
多条铁路建筑权等等
北洋政府的卖国行经
遭到全国民众的强烈反对
全国各大成市
如北京 广州 武汉
青岛等地
都举行了声势浩大的示威游行
上海码头工人举行罢工
宣布抵制日货
汉口 镇江 汉阳 长沙
福州等地的工人
相继举行各种抗议括动
拒不承认二十一条
誓雪国耻
表现出坚定的反帝立场
和强烈的爱国热情
流亡海往的孙中山 黄兴等人
呼吁革命者回国倒袁
[日本早稻田大学]
你们快来看
国内最新的消息
[李大钊 字 守常 日本早稻田大学学生]
无耻至极 桑心病狂
我们斗争了这么久
[高一涵 - 日本早稻田大学学生]
得到的却是如此结果
难道我们真的无路可走了吗
此等大事
不是你我能左右得了的
我们别着急 先把吃饭了
国难当头 没心思吃饭
誓当与国共还难
这这 这你怎么还吃得下饭
不吃饭也不行啊
同学们 同胞们
天发杀机 战云四飞
倭族趁机 逼我夏宇
留日学子 羁身异域
回望神州 仰天悲愤
既然已经到了国亡人死之际
便再无投忌器之顾虑
我们应该有破釜沉之决心
窃国大盗袁世凯
恢复帝制想要当皇帝
中华民国危在旦夕了
卖国贼袁世凯
已经签订了二十一条
中华民族危在旦夕了
同胞们 共和就要死了
青岛就要丢了
同胞们 我们说怎么办
回国 回国
倒袁 回国
回国
倒袁
行了 别憾了
就凭你们啊 还倒袁
别给国家捣乱了
你说什么呢
张丰载
如今国难当头 共和将死
你们几个在这里阴阳怪气的
你们还是中国人马
还有没有一点爱国之心
就是 是中国人吗
中国现在这个样子
已经不是一天两天子
就凭你们这样能救国吗
都是囚为你们这些麻木之人
中国才会沦落到如此田地
对 就是囚为你们
囚为我们
这个罪名我i们可真担不起啊
若不是那些愚蠢的革命党
非要照搬什么美利坚的共和制度
中国早就走上了君主立宪的道路
万不会演变成
今天这不伦不类的局面
如今袁世凯力图实行君主立宪
才是真正回归了正轨
这才是中国的救亡之策
富强之本
胡说八道
荒缪至极 荒缪至极
民主共和的思想
早就已经深入人心了
你这不是开历史的倒车马
对 没错 就是要开倒车
究竟是我等开历史倒车
还是你们这些革命党
不顾中国国情一意孤行
同学们 同胞们
康有为先生早就说过
革命非一国之善事
法国革命
大乱八十年 流血楼百万
再者 中国民智未开呀
如此情况下
强行推共和制度
必将如那水上浮萍 无处生根
张丰载 你刚才所说的话
实乃荒谬
康有为的话
很多革命先烈早已经驳斥过了
革命固然会流血
但是我想请问你
君主立先 便不会流血了吗
对
[章土钊 字 行严 著名社会活动家 因参加讨伐袁世凯的"二次革命" 被迫流亡日本]
对呀 就是 说啊
英 奥 德 意
哪一个国不是经历了
多少次的变革
付出了巨大的牺牲
才获得了社会真正的进步
另外我想问你一句
你刚才说什么
我们这个国家民智未开呀
实乃大谬
辛亥革命以来
整个民众的思想
早已经得到了翻天覆地的变化
从海内外齐声倒袁这个现象来看
便是铁证
越是在民族危亡之时
就越应该晚起民众的觉悟
振作民族精神
而且如果要把共和的思想
灌输给民众
则必须推翻封建的思想
张丰载 逆历史潮流者
必被时代的洪流所淹没
我们为了爱国
必须要救国 倒袁
我们为了我们的中华民族
更必须要救国 倒袁
救国 倒袁
说得好
行严先生 行严先生
同学们好
守常的话
有理有据 发自肺腑
慷慨激昂 直指人心
太好了
仲甫啊 你觉得呢
仲甫 陈独秀
他就是陈独秀
陈独秀
陈独秀吗
他怎么这个样子啊
[陈独秀 字 仲甫 着各革命家 因参加讨伐袁世凯的"二次革命" 被迫流亡日本]
难道是陈独秀
不像啊
[陈独秀 字 仲甫 着各革命家 因参加讨伐袁世凯的"二次革命" 被迫流亡日本]
如你所言
是个见识极高的青年
陈独秀
怎么在这儿吃上了
我正好路过
看见他们吵吵闹闹的
谁都不吃饭
任何时侯都不能浪费粮食
浪费粮食是可耻的
什么时侯了 你还在这儿吃
你是陈独秀吗
我是 对
他真的是啊
我是陈独秀
他是 他是陈独秀
大家请安静
请安静
既然仲甫先生在这儿
我们想请问您
您觉得 该如何救这个中国
我倒觉得
这样的国 无可救药
你说什么
是中国人吗 你怎么能这么说
陈独秀 你说的是人说吗
简真是无耻
无耻
干什么你
过分了啊
仲甫先生 您刚才所说的
真是内心所想
那当然是
不过啊 我是想说
你们看到了吧
同学们 你们看到了吧
这就是你们所谓的革命党
大革命家
知道他说过什么话吗
他说亡国所惜
还说什么
亡国为奴 何事可怖
残民之国 爱之也何居
这才是真正的卖国贼 大汉奸
卖国贼 大汉奸
大汉奸
让开
不要动手
有话好好说
住手
不要动手 走
不要动手
仲甫先生 走
有话好好说 不要动手
走 这边儿
不要动手 大家不要动手
听我说几句
行严先生有话对大家说
来 大家听我说两句
来 都过来 来
好了
好了 好了 没人追了
歇会儿歇会儿
不像陈独秀是吧
就是跟我想象当中的
有点不太一样
那你想象的应该是什么样
您没事吧
真报歉 遇着这种情况
没关系 这种场面我见多了
您的那篇
"爱国心与自觉心" 的文章我看了
但是有诸多的疑虑和不解
我想跟您情教一下 行吗
我知道 你李大钊是河北人
燕赵多慷慨悲歌之土 认死理儿
但是现在中国
就缺认死理儿的真汉子
问
您说 爱国要有立场
不能打着爱国的旗号
甘愿去当袁世凯的顺民
那按您的意思来说
只要有袁世凯当政
大家就不要爱国了
认死理儿的汉子 你误会了
我的意思要说
爱国要有立场
不能把爱国跟效忠袁世凯
混问起来
打着爱国的旗号
来掩饰袁世凯的窃国行为
这跟你刚刚的言论
不是相符的吗
那袁世凯
口口声声说他代表国家
他是在混淆慨念
如果爱国没有立场
那我们根本就没有理由
来打倒袁世凯
我深以为然
我认为当今的第一要务
是启发民众真正的爱国心
眼下中国正在被西方列强所瓜分
如果大家都不爱国的话
那这个国就亡了
守常 我问你
西方列强瓜分中国靠的是什么
船坚炮利啊
非也
你说的那是鸦片战争和甲午海事
现在列强瓜分中国靠的是借债
中国政府
每年向西方各国借的外债
占国库收入的一半以上
一个没有生产力的国家
只能靠以国税铁路为抵押
借债来维持政权
这样的国家 有什么指望
正因为这样 我们才要到袁
推翻这个腐朽的统治
建立一个新的国家
非也
靠政治革命可以救中国
中国的问题 积重难返
靠换人换政府能解决吗
那照您这么说
我们中国岂不是没有出路了
有 但出路了不是老路
只有找到一条新路
中国才不会亡
何谓老路
政权更迭
推翻一个旧王朝
建立一个新王朝
循环往复 这是老路
那何为新路呢
不知道
我正在找
守常 我欣赏你的贝识和才华
你愿意跟我一起找吗
为中国寻找一条救国之路
乃是我李大钊毕生所求
我愿意
好
仲甫
你们俩都跑到这儿来了呀
让我们这通好找啊
船票 船票拿到了
明天我们就能回国了
太好了 终于可以回去了
仲甫啊 赶在回去之前
可算把守常给见了
也不枉你白担了一回
卖国贼的罪名啊
不枉 不枉
见我
是啊
他今天可是专门来见你
自打他在 "甲寅" 上
看了你发表的文章之后
就一直想要见你
不虚此行
收获甚丰 如获至宝
你呀 总是闷在屋子里写文章
还不让我们管
不让我们问
把自已弄得跟个乞丐似的
蓬头垢面的 全身都是虱子
[易白沙 字 越邨著名思想家 因参加讨伐袁世凯的"二次革命" 被迫流亡日本]
回国不得吓着君曼啊
赶紧回去
[易白沙 字 越邨著名思想家 因参加讨伐袁世凯的"二次革命" 被迫流亡日本]
剪个头 洗个澡 换身衣服
澡可以洗
衣服只有一件 没的换
行了
仲甫兄 等等
海上风大 保重身体
好 那我就不客气了
守常 我今日欠你三个人情
日后 你要记得讨要
哪三个
一是帮我脱困
二是借我衣服
第三呢
我曾你的饭呀
不过我还有吃饱
就把我打跑了
那就接着蹭呗
我请你们吃饭好不好
我们都没吃呢
那我们就跟着蹭
好 仲甫兄 这边
[日本早稻田大学宿舍]
吾辈学生
于国民中尤当负重大之责任
研究精神上之学术者
宜时出其优美之文学
高尚之思潮
助我国民精神界之发展
研究物质上之学术者
宜时摅其湛深之思考
施以精巧之应用
谋我国军事工艺器械之发达
成以精神具万能之势力
苟克持之以诚毅
将有伟大之功能事业
基于良知一念之微明
则曹沫雪辱
勾践夏仇
会有其时
他可就是大内总管
各位回国以后帮忙多做点荁传
哥几个可为了袁世凯
这出国留学的名额都不要了
怎么着你得跟二叔念叨念叨不是
[邹永成 字 器之同盟回回员]
留绝命诗一首
驱逐胡虏着租鞭
不料袁猴筋斗出
未遂呀
幸得渔民救起
绝不会做自绝于革命的蠢事
君曼咳血了
年纪轻轻就得了痨病
不在家诗木
可怜她既是姨妈又是继母
他们该怎么生话
你呀这治家的方式也值得商榷
好该谁了 撒了 撒了
棒打鸳鸯海上西厢
才到甲板上来的
就是对我们中国的侮辱
这是一件
你们非要
接着打呗
回来接着打
您知道羞耻啊
在这儿逞能算什么本事呀
高抬一下贵脚
是一饼
就远没有
比你们打麻将重要是吗
他们挑票还有理了呀
在于民智未开也
民开不开有什么关系
这位先生
您不计昨日之嫌出手相助
那来的昨日之嫌呀
在早稻田的时候
吐还你
[高君曼 陈独秀之妻]
连口热的都吃不上