抱歉了各位
家里来了客人
我们下一次再聊吧
这还没尽兴 怎么就结束了
非常抱歉
胡教授
能不能和你来一次西式的告别
当然
博士再见
谢谢
来
胡博士再见
谢谢你
再会博士
来
再会
胡博士再见
孟邹兄
胡博士
记得多吃苹果哦
补充维他命
好 谢谢
胡博士再见
再见
孟邹兄好久没见
好好好
来到这边坐
这
我来
孟邹兄
您这是刚到吧
这个不是
《新青年》 不是改成
同人编辑了吗
然后我来建发行站
没看到仲甫 就到你这几来看看
仲甫兄今天去绍兴会馆办事去了
你们北大不是没有女教员
和女学生吗
是啊
那这
这
你说的是刚才这几位呀
她们是我北京诗友会的诗友
来跟我切碳白话诗来了
难怪你母亲那么不放心呢
什么
你母亲托人给我挡了一封信
说在家乡呢
关于你的议论很多
传言也很多
这个冬秀家里不放心
你母亲也不放心
所以呢 就委托我劝劝你
尽早回去完婚
你看
这封信
你你自己看着办吧
您这么说 把我给说蒙了
是吧
这什么乱七八糟的呀
无稽之谈啊孟邹兄
我来之前也觉得是无稽之谈
是吧
可是你这 你都维他命了
还无稽之谈
孟邹兄 您是误会了
她们真是我北京诗友会的诗友
您说您 还能
那都都已都
这正常的礼节呀
我
任广明这小子还是那么能喝酒
不容易
老同学在北京还能聚上一次
太难得
刚才忘了问广明了
杨开铭最近在忙什么呢
怎么一直没他的消息
任广明说 杨开铭师范毕业后呢
就回老家教书了
他这个人啊心善
时常接济一个宴妇
遭到她族人的非议
这有一天哪
杨开铭喝醉了
在妇家的桌上趴了一宿
天快亮时 也不知谁去通风报信
结果呢
真妇家的族人把她给抓了
族长召集开会
按照族规
活活把算妇给沉塘里去了
杨开铭受了刺激 也就疯了
他现在啊
整天在街上含讨说疯话
谁也不认识了
疯了
人疯了
天也疯了
别
别杀我别杀我
我我不想死
我求求你
求求你别杀我
我我不想死
我不想死
不是 久蒜到底
干吗
表表哥
表哥 你一定要救救我
有人要杀我
不是
他们都追着要杀我
不要
不不 别开门
别开门 别开门
不是久蒜是
他听
他们的脚步声
你们听
听不到他们的脚步声吗
他们拿着一个三寸长的刀
非常锋利 上面有血
外头全是血
他就要用那个刀杀了我
我我不想死
我必须要藏起来
不行 藏起来
你过来 你过来
不是
不行
我不想死
我一点不想死
你一个太原的文书
到北京来谁都不认识你
谁要杀你呀
怎么可能有人要杀你呢
你先出来
表哥 如果我死了
你就把这封信给我妈妈和姐姐
我看他神经错乱 好像是疯了
你先出来
有话咱们慢慢说 好不好
来我不出去
我不出去
你听话 你先出来来
我不出去 你别拽我
先出来
出来
快听话 出来
不出去 我不出去
你先给我出来
我不出去
出来 听话 出来
他们来了
你先出来
我不出去
是我啊久蒜
你们来了
他到底怎么了
久蒜在来北京的路上
看到好多被饿死的人
受了刺激
这几天住客栈呢
每天晚上都要换好几个房间
这都睡不踏实
生怕有人杀了他
这不今天早上
他说非要来找你
硬说有人要追杀他
看来是神经错乱了
先送医院吧来
我们走
久蒜来
不 别动我
干吗我不
是我
你们干吗呀
是我啊
你们干吗
你告诉我 为什么要杀我
你们为什么要杀我
你们为什么要杀我呀
为什么
你们告诉我为什么
为什么要杀我呀
告诉我
区
欢
银杯一对
银著两双
长
桌毡一条
手帕四条
慢点慢点
以祝适之先生结婚之喜
沈尹默
刘文典
陈大齐
马叙伦
蔡元培
慢点
章士钊
高一涵
刘半农
李大钊
还有你 陈独秀
好适之回老家完婚了啊
我们这份礼单呢
你们多抄写几份
分别贴到办公室墙上啊
校门口啊
算是一份安民告示
一是 对那些低毁他的人
让他们少一些口舌
第二
让那些天天记他那些女诗友们
死了那条心
太好了 仲甫
终于消停了
适之跟一涵那院子就不用贴了啊
怎么的
为什么呀
你总得给那些女诗友们一条生路嘛
适之成婚了
这个一涵可以招待一下哪
我可没有适之那个魅力
使不得 使不得
哥哥你把小的给我
你吃大的
不用
我吃小的就行
你吃大的
你给我 哥哥
不用
看见了吧姐
哥哥 你别跑
这活儿得这么干
这是张家口第一
教给我的糊烧真传
你干什么
你别搭手了 你坐一天车不累
喝口水
歇会儿 马上就好
你说
这北京的房子里也盘上
这跟老家有啥区别呢
这北京和老家可不一样
北京的冬天可冷着呢
就靠一个火炉不顶用
还是这烧舒服
这不是为了让你们娘仁
睡得舒服点吗
是吧
你别搭手了姐
你这几干活我能歇得住吗
行了你下来吧 我来
我这第一次干就挺好的了
不信你问小山
是不小山
先生啊
您学问是挺大
可是干起活来
真不如我们长辛店的工人
听见了吧
行 下来吧
你还不放心
拿刀来
你也不会呀
我怎么不会
看
先生 我看审子真是干活比您麻利
要不就让我和姨子盘烧吧
我要和您盘
妞子今晚上都睡不了热烧了
行了 你别跟那儿碍手碍脚的了
赶快下来吧
这活你都会干啊你
你上去慢点
好
小山 给我搭把手啊
小心手啊
好
我在老家盘过
姐你小心手啊
拿砖来
谁是坨呀
先生
您小名叫坨呀
姐
这么大人了你还叫我小名
什么寿昌啊守常啊
你怎么不叫这个
这小山又不是外人
行行行
以后在外面
我就叫你寿昌
守常
在家里我还喊你坨
爱叫什么叫什么
这
哥哥你给我小的 你吃大的
不用我吃小的你吃大的就行
守常守常先生
你快管管你那俩孩子吧
哥哥哥哥
怎么回事啊
你给我哥哥
葆华星华 先别玩了
里屋
你们君曼佰母给你们做的新衣服
赶紧换上
换好之后
咱们好出发去吃涮羊肉去啦
好涮羊肉
赶快
吃啥涮羊肉啊
那不是有面吗 我中午就擀点面条
姐出门饺子进门面
这话不假
但是今天 在咱们这儿
不行
吃肉好啊
孩子们正是长身体的时候
面条能跟肉比吗
星华葆华
你们是愿意吃肉啊
还是愿意吃面条呢
吃肉
听见了吗
大手大脚的
您看您那儿弄好
这烧就盘得差不多了
辛苦你了啊
不辛苦子
等坑里的泥烘干了以后
再糊上一层泥
烘干了就能用了
好
守常先生 烧盘好了
要没什么事我就回去了
回去干什么
咱不都商量好了吗
给你审子接风
东来顺涮羊肉一块去
就是啊
您一家人团聚我就不去了
我老不是还在家吗 离不开人
我给忘了
等我一会儿
吃了再走吧
审子不了 我家里还有事儿呢
他爸病了 得回去守着
来小山
先生这我不能要啊
拿着 拿着
这钱我不能拿
有什么不能拿的
这是我一点心意
拿着
走吧
走
谢谢先生 谢谢子
洗洗手吧
我们换好了 吃涮羊肉去吧
好看
衣服是换好了 你们这小脸黑的
过来 过来
洗洗脸 洗洗手
干干净净地去吃饭
干干净净啊
换完衣服之后我们就出发
守常先生
请进
进来 进来
来进来
先生
你们怎么知道我搬这几来了
先生好
先生
先生 是教务处跟我们说的
您刚搬到这几来
我们就 突然造访
实在是不好意思
是啊
打扰了
打扰什么
欢迎你们常来
正好我夫人在呢
夫人 仲解海威
我的两个学生
师母好 师母好
你们好
哥哥好
不知道师母刚到
我们这突然造访 实在是抱歉啊
没有没有
你们坐下聊没事儿
来快过来
什么事儿
我们不知道师母今天来
唐突了
其实也没什么事儿
咱们先走吧 我们改天再来拜访
回来 回来
有话就直说 找我肯定有事儿
什么事儿
那我就直说了啊
先生 是这么回事
海威呢 这学期学费出了点问题
他老家 钱现在还没有寄到呢
所以教务处 让他写一个欠条
但是需要一个老师来做担保
我就说 你找守常先生吧
可是海威面子薄
不好意思
所以我就 带他来找您来了
海威呀 海威
多大点事啊
至于磨不开面子吗
不就是做个担保吗
我给你做
你欠教务处多少钱
就是五块大洋的押金
那连担保都不用了
我给你
不用 先生
这
这不太好吧
是啊
你上回给我那盘缠
还剩下三块大洋
拿给他们
走走走
先生我们先走了啊
回来回来
过来呀
跑什么
交钱去吧
先生
这钱
我真的不能拿
您还是给我做保人吧
这个就已经算是
对我最大的帮助了
伸手
先生
别磨叭了
赶紧去教务处交钱
下学期
马上就开课了
仲解
带他去交钱
走
先生都这么说了
就收下吧
谢谢先生 谢谢守常先生
谢谢师母
慢走啊
先生 走了
我们都弄好了
可以吃羊肉去了
吃涮羊肉
涮涮羊肉
葆华星华
来
爹跟你们讲一个道理
吃肉的坏处
最重要的坏处
塞牙啊
这个吃肉塞着牙之后
我们还得往外挑
一挑
这个牙疼死了
不行我
不能吃不能吃不能吃
我不塞牙
牙好得很
我就吃肉
一挑的时候你难受啊
我就要吃肉
在老家一直吃娘做的面
我已经吃够了
我就要吃肉
葆华星华
你们俩闹什么啊
什么吃肉吃肉的
就在家吃我做的面
妈妈生气了啊
不吃肉不吃肉
吃面好啊
吃面不塞牙
但是爸爸跟你们保证
一定带你们吃涮羊肉
吃两顿
守常先生在家吗
在呢
您好
夫人好
赵先生您怎么来了
守常先生
今儿来啊
不是找您哪
我来是找夫人的
找我
夫人
我受蔡元培校长之命
给您送工资来了
蔡先生这是什么意思
李夫人
蔡先生知道
李主任是个大手大脚
喜欢助人为乐的概之士
每月工资啊
都做了善事了
所以呢
他私下决定
每月从守常先生的工资里
扣三十大洋
命我亲自交给夫人
作为家用
他知道你今天来啊
想着先生没钱安置
所以啊
让我赶紧过来送钱
你就收下吧
守常
这合适吗
合适
收着吧
拿着
谢谢啊
蔡先生真是解决了我的燃眉之急啊
赵先生
请您务必转告蔡先生
谢谢
一定
谢谢蔡先生
蔡公还盼附了
您在家先歇两天
带夫人孩子出去逛逛
谢谢
那我就告辞了
您慢走
好
慢走啊
葆华星华
来
你们说是涮羊肉好吃啊
还是面条好吃啊
涮羊肉
那咱还去吃涮羊肉吧
好
走喽
我们吃肉去喽
其实我吃肉真的不塞牙
其实也不塞牙
走走走
收拾收拾我们吃涮羊肉去喽
乔年
汪伯伯
好消息 好消息真是好消息
汪佰佰好
汪伯伯好
你看看
你们来看看
吴先生来信了
他说他和李石曾 蔡元培
在北京办的法语进修馆
春节后就开馆了
这第一期呢 是试点班
他特意地给你们哥儿两个
搞了两个名额
食宿全免
我看你们就准备准备
春节到北京去过吧
不 汪伯伯
那他们两个
以后不去法国勤工俭学了
去啊
吴先生说了
这个北京的法文进修馆
跟震旦的法语补习班它是一体的
将来你们去法国勤工俭学
都会统一办理 不冲突
延年
那你去吗
哥我想去
汪伯伯
这我们要是去北京了
那这亚东图书馆的工作怎么办
这个 《新青年》
不是实行了同人编辑吗
印刷在上海
但是呢这个发行总部
就会移到北京
那边呢 正需要人
你们去了就在那边搞发行
我跟陈子寿先生说了
给你们加工钱
太好了 咱们可以去北京了
延年就别再犹豫了
吴先生特别说了
让你去北京呢 长长见识
那边是思想潮流的交汇中心
是
能历练人
再说
那这也是你爸爸的一番苦心哪
行我们去
这就对喽
你们收拾收拾 准备吃饭喽
汪伯伯
汪佰伯
您就别忙活了
我们到时候自己出去买去
这 在我这儿吃顿饭还要出去买
这孩子 你说你
今天都在我这儿吃啊
都不许走
就这么定了
乔年
别忙活了 去弄堂口买去
好
柳眉
你怎么办
我当然想跟你们一起去了
但是我还得回去跟我爸商量一下
我找您商量点事
什么事啊
我想跟延年和乔年
一起去北京
你上北京干什么去
吴佰佰不是在北京
办了法文进修馆吗
乔年和延年
就要转到那儿学习去了
我想跟他们一起去
我知道那个法文进修馆
你爸爸还是那儿的股东呢
可你跟他们去算怎么回事啊
你是不是跟那个陈延年
谈什么时的
那
恋爱了
妈您误会了
陈延年是不谈恋爱的
为什么
陈延年他是个苦行僧
他给自己定了六条规定
您知道哪六条吗
不闲游 不看戏
不照相 不下馆子
不讲穿着
也不谈恋爱
他还公然地把这个贴到床头上
让大家监督执行呢
那你们俩是什么关系
我们两个
志同道合的同学呀
就因为这个
你就要跟他们去北京
你这不是胡闹吗
妈
你爸爸知道了
也不会同意你去的
你帮我跟他说说嘛
谁说我不同意呀
全
你都听到了
你就准备这样放她走啊
女儿想去就去嘛
出去闯一闯有什么不好啊
见见世面
我同意了
真的假的
你可不许反悔啊
妈
我走了
不许反悔啊
我走了啊再会
柳文耀
你就让她跟那个
非亲非故的男孩去北京
这算怎么回事啊
就是因为非亲非故
我才让闺女去哪
我早就看明白你那一点儿小心思了
夫人陈独秀陈延年这父子俩
将来一定是前途无量
你相信我的眼光
柳文耀 你要这么做
就是拿女儿的幸福在做赌注
你就算计吧你
继续算
工
T
栓子过年好啊
工
恭贺新禧
过年好 过年好
一会儿去树贵家吃饺子
守常先生
过年好过年好过年好
叫着你那帮孩子去树贵家吃饺子
太好了
过年好
一会儿都去哥
这里头啥都有
过年好
这大过年的
一块儿去树 树贵家吃饺子
来我师父家 来我师父家
恭贺新禧啊
过年好
一块儿去树贵家吃饺子
师父 师娘
树贵
大钊先生来 了
葛大哥
树贵
大钊先生你怎么来了
弟妹新年好 新年好
过年好 过年好
大钊先生 您怎么来了
咱先不说这些个
把这些年货赶紧搬家里去快
来招呼人
柱子
赶紧的 招呼大家
帮把手 帮把手 都阁屋里去
大钊先生
您怎么买了那么多东西啊
我看 《晨报》上说
长辛店的工人发不出工资了
我一看赶快
备上年货给你们送来
守常先生可是把这个月的薪水
全给用上了
别害说
人家蔡先生扣了我三十块钱
给我们家送过去了
大钊先生
那嫂子和孩子怎么过年哪
我都安排好了
咱们就一块过个除夕
然后我再陪他们啊
柱子柱子
来把面给我
搭把手
快好
来面
你行吗
再来一个
还来啊
好好好行吗
往 往这儿上放
往这儿上放
守常先生
没事
慢点别酒了 别洒了
来来来
都来吃饺子
陈仲甫
你怎么什么事情
都跟别人不一样啊
这屋里生着火暖暖和和的
你不在里边写
非得搬到外边来
冰天雪地地冻着写
你不懂
在外面写空气好心情好
瑞雪兆丰年
独秀写春联
情景交融
在外面写啊
这这这手都不抖
不抖
爸爸爸爸
好
爸爸
慢点慢点
你们俩慢点 慢点
别摔着
爸爸 延年哥哥和乔年哥哥
送给我们的鸽子
你给它起个名字吧
起个名字
英英白云 露彼营茅
就叫它白云吧
叫它英英
英英
你叫英英
小心
你看 沾上了
你看你爸刚写的字
这个脚印上去了
仲甫兄再来一张
不用写 不用重写
这是英英在宣告
它正式地成为这个家里的一员
雪泥鸿爪 好兆头
乔年 延年
一会儿把你爸的对联
贴到大门口去
好
来来来
去放烟花
来孩子们
新年伊始 我来说两句啊
这是一个好年
打年头我就觉得有六喜
这第一喜
就是孩子们都从上海过来了
还有适之 白兰 心刚柳眉
我们这个家这么多年
第一次有这么多人
一块儿来喜庆地过年
不容易
那第二喜
就是适之的新婚大喜
十三年的长跑
从大清朝跑到民国
经历两次复辟 终成正果
这是一个传奇
是啊适之
我可是听说黄倪教授
在上课的时候
把你的婚礼都编成了教案
弄得全教室都笑翻了
那是黄倪在编派适之
没想到适得其反
反倒是替适之宣传了
我倒真无所谓
如果我真能成为新文化的靴子
是我的光荣
陈伯伯那第三喜呢
第三喜自然是你们年轻人了
法文进修馆总算是建成了
虽然是临时培训的性质
但总算把你们
从上海弄到北京来了
北京是大中华的中央
在这儿可以提升你们的人生品质
那四喜呢
四喜是个丸子
大肉丸子
我们《新青年》
实行同人编辑以来
发行量已经突破了一万册
而且现在还在猛增
这说明什么
新文化的高潮就要到来了
适之 我们的心血没有自费
好
第五喜
去年俄国发生了十月革命
布尔什维克
按照马克思的社会主义学说
发动武装暴动
成立了人类历史上的
第一个社会主义国家
我看了他们的纲领很受启发
很可能会成为我们的榜样
我们要好好地研究一下俄国道路
你就不要把外国的事情
都搬到家里来说了 好吧
好第六喜
是我们的红楼读书会
马上就要开张了
蔡先生已经接受了仲甫先生
还有守常先生的建议
要在咱们的红楼图书馆
搞一个开放的空间
和校外的文化青年搞一个读书会
大家一起做学问
乔年 延年
柳眉白兰
你们都可以到这个读书会来
我们也能参加
当然
那太好了
好
太好了
第六喜
第六喜人家适之
刚才不是已经说完了吗
好反正意思差不多
就这样吧
大家贴春联 吃饭
吃饭
来来来 开席
放鸽笼里
子美鹤年
跟妈妈去洗手走
大年三十雪花票
家里头来了贵人李大钊
李大钊
这猪肉白菜包水饺
欢欢喜喜热热闹市
好
唱得好
树贵 你可以呀
连我们家乡乐亭大鼓你都会唱
就这两嗓子
我来帮忙
我给你们来一段怎么样
好
走哎
来来来
来一个来一个
银装那个素裹呀 喜迎除夕
高朋那个满座
我们来把家常叙
要问这个大伙呀 怎么这么热闹
乡里乡亲哪 都是那好邻居
好
好啊好
好好
饺子好了
快来吃饺子喽
先生 您先吃个饺子
刚出锅的热饺子
赶快给孩子们
您先吃一个
我知道 给孩子们先吃
您大老远地送来那么多东西
要不是您呀
我们都过不上这个年
咱别客气了
先给孩子们先吃
媳妇听大钊先生的
赶紧的 让孩子们先吃
孩子们吃饺子了
烫不烫
别烫着啊
快吃饺子
娘你吃
媳妇 哭什么大过年的
怎么了 弟妹
饺子还把眼泪勾出来了
我这是高兴的
娘好不好吃
好吃 儿子
赶紧 饺子分给大家
倒
您是不知道
您来之前呀 跟我闹别扭来着
说呀 这嫁给我
就没过过一天好日子
这过年哪
就没吃过几顿饺子
您说我们这个工棚区呀
哪家哪户他有白面呀
这这
我跟您说 这年
富人叫过年
穷人 过关
其实我觉得吧
咱们这帮工人
过好日子也不是没可能
大钊先生 您的意思
是不是以后
我们想吃饺子都能吃上啊
对啊
大伙知道有一个人叫马克思吗
不知道
谁呀
德国人 大胡子
听说过吗
有你胡子大吗
那比我胡子大
我跟大伙说说啊
马克思有一个观点
他认为工人阶级
是人类社会的领头羊
只有是我们工人阶级领导的社会
才是世界上最先进的社会
是吗
最先进的社会
这马大爷说工人 做领头羊
不可能吧
咱们工人怎么可能做领头羊
怎么不可能
俄国有一个人叫列宁
就是根据这种观点和理论
人家把资产阶级政府给推翻了
俄国我知道 就在咱们北边
俄国的皇帝叫沙皇
不 叫沙皇帝
沙皇 没有帝
那叫豆沙馅
沙皇
沙皇倒台后
列宁又领导人民
通过武装起义
推翻了资产阶级临时政府
而后建立了人类历史上
第一个工人阶级领导的国家
就叫社会主义国家
也叫苏维埃
苏维埃就是代表会议
苏维埃政权就是
工人 农民 士兵的代表会议
对了 世炎说得对
把这个政权建立之后呢
人家干了两件事
颁布了两条法令
第一条
我拿走了
就是宣布不参加世界大战了
不跟他们玩了
你怎么知道的
就是不跟他们玩了
不跟这群帝国主义的人玩了
第二条
大家肯定感兴趣
你快说呀
快说
先生 您别光说
赶紧喝碗水
我喝口水啊
您就别卖关子了
就是呀
这第二条就是
土地归您了
都归我们大家了
大家想想 土地都归我们自己了
那我们过个好日子它还是难事吗
可以当家做主了
是吧
以后我们就可以当家做主了
大钊先生
您刚才说的那个社会主义国家
那是不是人不再剥削人
没有人欺负我们穷人了
没错就这个意思
那您刚才说的那个大胡子
还有列宁那样的人
咱中国有没有啊
有咱找他去
大伙别着急
现在有一群人正在寻找他的路上
你就是那个大胡子
您就是那大胡子