[觉醒年代]
[第十五集]
您刚才说的那个社会主义国家
那是不是人不再剥削人
没有人欺负我们穷人了
没错就这个意思
那您刚才说的那个大胡子
还有列宁那样的人
咱中国有没有啊
有咱找他去
大伙别着急
现在有一群人正在寻找他的路上
你就是那个大胡子
您就是那天胡子
这皮擀厚了你知道吗
上座了
去上座去 去吧
来来来差不多上桌了
先生 恭贺新禧
恭贺年丰
恭贺新禧
子美 鹤年
子美容 鹤年
两个人一人一个
健健康康快快乐乐啊
谢谢守常先生
不客气
延年
北大红楼图书馆呢
办了一个假期读书班
破五之后开班
一来呢你们三个人都是书虫
二来呢你不是
《新青年》 北京发行处的头儿吗
你可以带着同学们
一边勤工俭学一边搞发行
怎么样 来不来
入伙来
积极参加
我还正愁这个发行渠道呢
要这么说咱俩又成工友了
工友
守常你可真能张罗
把这些青年才俊都叫来了
不是仲甫兄
我们这趟来一来是给您拜年
二来是这些同学们
有好多问题想请教您
什么问题啊
仲甫先生
现在新文化运动
已经成为全社会关注的热点了
我们同学们在一起讨论的时候
经常会遇到许多有争议的问题
所以 特别想邀请您
来给我们读书班讲一次课
什么争议的问题
比如倡导新文化与思想启蒙
和改造国民性
这两者的关系是什么
还有传统文化的局限性
它的表现形式是什么
以及倡导新文化运动
和引导西方理论思想
到底是什么关系
还有 推进新文化
应该从哪个方面先入手呢
对对对
你们都是大问题呀
都很复杂
我陈独秀没这个本事
也开不了一个万应的药方
不过呢 我们北大开学不久
会举办一系列的新文化的讲座
蔡先生领衔
到时候 新文化运动的主将
全部会集一堂
我希望你们蹦跃参加
好好太好了
好了好了
咱们快进屋说吧 外面多冷啊
来屋里请
来来来
来
守常
先生请
先生
您看这个我们挂哪儿合适
对
W
你们为什么想要挂这个
这不庆祝读书会成立吗
同学们
来麻烦大家过来一下
我想问问同学们
你们是怎么看待这个读书会的
读书会可以让我们交流思想
提升我们的思想高度
读书会还可以让我们
更深层次地探讨社会的问题
然后利用大家的智慧
提出更好的解决方案
还有吗
我觉得你们二位说得都对啊
但是我觉得
我们的读书会不应该
仅仅停留在理论层面上
传播真理 开发民智
进而改变整个社会
这个才是我们的最高目的
而且这个需要我们几代人
全心全意地付出
可能要延续上百年
才能完成的事业
在这个事业面前
我觉得一切形式都没那么重要
因为什么
因为只有通过我们自己
不地努力
才能够搭建通往胜利的道路
所以我认为
我们的读书会
应该是朴素的平实的
我不知道 我这个想法
大家同意吗
同意
我是真心希望大家
能够把心静下来
踏踏实实地走好每一步路
不光要把我们的读书会常态化
还要把我们的读书会
推广至大众化
不知道大家有没有这个信心
有
把这个收起来吧
好
大家去忙吧
仲解我们继续
三
把刚才登记那几本入库吧
好
同学们
今天我们读书会讨论的主题呢
是每月时事评论
分两段进行
第一段 我们请陈延年同学
来为我们讲解这段时间以来的
国际国内形势
第二段呢 是自由发言讨论
下面我们掌声有请陈延年同学
同学们
最近一个月的国内外形势
可以用八个字概括
危机四伏 扑朔迷离
首先是国内部分
第一
段祺瑞的皖系和冯国璋的直系
闹得是不可开交
段祺瑞占得上风后
再度出山
正在组织武力讨伐南方政府
第二 南方政府内乱不已
孙中山大权旁落
第三 张作霖的奉军
截取了陆军部
向日本订购的十万支步枪
实力大增
国际上
第一 列宁领导的俄玉
为退出世界大战
获得宝贵的喘息时间
被迫与德国
签署了《布列斯特和约》
第二 欧洲战场混沌不清
德军开始在
延年
对不起打断一下
同学们 蔡先生来看大家了
先生好
同学们好
请同学们坐下
你不错哎
你把这一个月内国内国际的形势
了解得很全面
讲述得也很清楚
不简单
先生 您过奖了
这都是北大图书馆的信息
来源比较便通
我就是把它们给梳理了一下
其实这也是一个很重要的环节
有效地梳理就像抽丝剥茧一样的
让我们能得到更准确的信息
同学们听得很认真
也很热情
很和谐呀
蔡先生
您知道大家为什么笑吗
您是光看见大家和谐的一面
没看见他们
争得面红耳赤的那一面
争什么
因为大家的信仰都不同
有人信仰共产主义
有人信仰无政府主义
还有人信仰实用主义
本来都挺好
但是聊着聊着就吵起来了
其实争啊 它未必是一件坏事
我们从人类历史的长河中看哪
人类在发展过程中
求生存求发展
所得出的观念也好
道路也好
无不都是靠争得来的嘛
是吗
我们来看你们
就是对你们读书会的支持
有什么困难可以来找我
你请
好的 先生
讲到
第二 欧洲战场混沌不清
德军开始在西线
发动大规模的攻势
意图在美军到达欧洲之前
于一九一八年的夏季
打败英法两国
以扭转局势
第三一月八日
美国总统威尔逊
在国会上发表十四点和平原则
首次论述了
关于成立国际联盟的想法
这个联盟的指定目标
应该是保证
各大小国家的领土完整
以及它们的政治独立
两个多月来
威尔逊的和平计划正在持续发酵
豫才
怎么了 豫才
豫才你
怎么了
成了
是不是成了
这么说 我现在手上拿着的
就是中国第一部
现代自话文小说的手稿
而我将成为第一个读者
你说
你说早知道你能大功告成
我就应该带个相机来
记录下这历史性的一刻呀我这
《狂人日记》
某君昆仲
今隐其
豫才
这怎么没署名啊
这孩子的爹是谁啊
W A
周树人
从今往后就叫鲁迅
鲁迅
一九一八年四月
鲁迅完成了白话日记体小说
《狂人日记》
这也是中国第一部现代白话文小说
它是新文化运动
投向封建礼教的一颗重磅炸弹
极大地拓展了文学革命的影响
Y
在中国现代文学史
和中国现代文化史上
具有跨时代的意义
成了
吃人的是我哥哥
我是吃人的人的兄弟
我自己被人吃了
可依然是吃人的人的兄弟
仲甫兄
守常 你快
我有一段
我给你说
我特别喜欢这一段
听一下啊
妹子是被大哥吃了
母亲知道没有
我可不得而知
我未必无意之中
不吃了我妹子的几片肉
现在也轮到我自己
有了四千年吃人履历的我
当初虽然不知道
现在明白
难见真的人
字字戳心
读了豫才这部小说呀
我就感觉到有人用拳头
朝我这胸口上猛地一击
尤其是最后这一段
他说没吃过人的孩子或许还有
对
他在问谁
他紧接着又说
救救孩子
对
优惯而深广啊
忧愤而深广啊
蔡先生 就这段
深刻 过瘾哪
过瘾
来来来
我告诉你们我喜欢哪段来
我翻开历史一查
这历史没有年代
歪歪斜斜的
每页上都写着仁义道德几个字
我横竖睡不着
仔细看了半夜
才从字缝里看出字来
满本都写着两个字是
吃人
《狂人日记》
鲁迅 豫才
豫才是大才 我早就说过
你他激动的
不应该只是敲桌子
应该把豫才叫过来
我要当面亲吻他
我跟你们说
我现在的心情就好像是
当初看到了适之写的那篇
《文学改良急议》
我心里面又被点燃了一团火
豫才
豫才他看问题非常尖锐
他这部小说呀
对国民性的批判
和封建礼教的揭露啊
可谓是入木三分
蔡先生
好是好
会不会有点激烈了一些
激烈就对了
没错
对这个腐朽的社会
现在就需要这么一剂猛料
适之
你可别怕它抢了你这个
倡导白话文的头功哦
昌导自话文的头功哦
我的意见
下一期《新青年》 就发表
我同意
好
来来来
开会啦开会啦
我已经按之前咱们讨论过的
改好了
来来来
小心点
小心点小心点
H
你看看还有哪些疏漏的地方
我再改再加上
来放那边 放那边
挺详细的 好嘞
来看看这个
好的
快点快点
放这儿
不虚伪
不懒惰
大家都请落座吧
都请落座
挺好
润之
开会了
人到齐了吗
到齐了
齐了吧
润之
那我们现在开始开会
旭东先说吧
好
各位会员
去年冬天
毛泽东等同学
发出倡议
集合同志
组织学会
创造新环境
为共同的活动
得到了大家的响应
经过几个月的联系
现在
终于水到渠成了
成立学会
目的是为了改造大家的品行
提高大家的学识
曾子曰
大学之道
在明明德
在亲民
在止于至善
苟日新
日日新
又日新
我想
做一代新民
是我们大家共同的追求
所以
我们的组织就叫新民学会
新民学会
这个名字好啊
这个名字好
现在我宣布
新民学会正式成立
好好好
现在请毛泽东
宣读《新民学会会章》
各位会员
我们的新民学会
是从新文化运动中产生的
它的特点
也就是它的灵魂
只有一个
那就是新
所以
要用新思想
新文化
新伦理
来武装我们会员的头脑
改良我们会员的品行
进步我们会员的学问
这也是我们新民学会的初衷
和使命
所以
我认为新民学会的宗旨
就是革新学术
砥砺品行
改良人心和风俗
因此啊
学会规定
每一个会员都必须要做到
第一不虚伪
第二不懒惰
第三不浪费
第四不赌博
第五不押妓
第五不押鼓
我说
你说的这个是不是有点太严格
太苛刻了呀
我觉得润之说得对呀
哪里严格就应该这样严
就应该这样啊
大家请安静一下
现在根据会章进行表决
同意的请举手
通过
各位会员
根据会章
新民学会设立总干事一名
干事两名
筹备组呢 也都征求了大家的意见
鉴于萧子升会员
已经完成了学业
并且毕业
有相对充足的时间
可以从事学会的工作
推荐为总干事
推荐毛泽东
陈书农为干事
同意的请举手
全票通过
感谢大家的信任
不过我最近正在联络去法国学习
润之啊
学会的事情
还请你多操心啊
责无旁贷
我希望可以为大家多做点事情
好
我认为
组织会员留法勤工俭学
是非常有必要的
也是现在学会
最主要的工作之一
润之
这件事情
你要费心哪
虽然
我对去国外读书不太感兴趣
但我仍然希望
自己为大家多做点事情
另外
我听杨昌济先生说过
蔡元培等人
在北京啊
开办了不少赴法勤工俭学的
预备学校
我想
写信给杨先生
让他帮忙联系一下
太好啦
润之
留法勤工俭学是件好事
你要多费心哪
伢子们
要是可以的话
我老太太也去法国勤工俭学
见见世面嘛
多学些新东西
好
欢迎
欢迎伯母去 我第一个报名
一九一八年四月
毛泽东
蔡和森
何叔衡等
在长沙成立新民学会
这是新文化运动
在长沙最先成立的
以青年学生为主体的革命团体
青年毛泽东由此走上了
寻求救国真理的革命道路
吃人吃人吃人
这三个吃人写得好
各位
等等 等等等等
仲甫兄 你今天呢
就站在这个椅子上给大伙说
我们大伙呢也领略一下
仲甫兄演讲的风采
好
还是先生理解我的心情啊
在各位同人的努力下
我们《新青年》 杂志已经成为了
中国最有影响力的刊物
好
特别是这一期
鲁迅的白话文小说
《狂人日记》 的发表
引起各界的关注
可以称之为
是新文化运动的里程碑
好 仲甫兄
我说什么来着
《新青年》 要想火就得来北京
你你你下来 你下来
下来说吧
让我在上面再说一段
好好你站着说
我告诉你
地点固然重要
但是起决定性因素的
还是人
你说得对
仲甫兄来润润 润润
我非常赞同仲甫兄的这个观点
人最重要
既然这个刊物利润上去了
我建议呀
这同人编辑的各位编辑费稿费
是不是应该
沈教授
你怎么一上来就说钱呀
陈学长 我不是那个意思
我不管你什么意思
作为主编
我有必要提醒各位
《新青年》 改革起步
初见成效
我们现在还不能把心思
用到别的地方去
仲甫兄
尹默兄
我个人认为
仲甫兄这个提醒是对的
要于成大事 必须要严格要求
不过呢尹默兄说的也有道理啊
你看 利润涨了
编辑费 稿费再涨一涨
也无可厚非嘛
这稿费 编辑费要上涨
杂志定价还要下调
这就是我们本志实行的
让利读者的原则
好我们就按着这个原则办
好来说正题吧
我们今天这编委会非常重要
有两件事情需要讨论通过啊
第一从这一期开始
所有文章一律采用白话文
这项首创
将作为出版界新文化的标杆
逐步向社会推广
第二从下一期开始
《新青年》 杂志
实行编委会负责制
由编委轮流负责
每一期的编辑事务
编委会负责人是陈独秀
在座的和今天没有到场的适之
都是编委会的正式成员
由此我们的《新青年》
将进入一个新的阶段
我是不是可以作为编外的编委呢
我不同意
为什么
我刚才说了
在座的都是正式的成员
您怎么成编外了
大家什么意见
编内必须编内
掌声这么热烈
只能通过吧
下面呢 我们就请这位
自以为是编外的编委
给大家说几句
我呢 就近段时间吧
有这么一个想法
也算是一个认识吧
在我脑子里反复地酝酿着
我今天向各位教授
还有先生说出来
大家讨论一下
仲甫到北大的时间大概有
有一年
有一年了
有一年多了
一年半
你看啊一年半之前
仲甫到北大的时候
使雨到北大的时候
我就请他把 《新青年》
带到北大来
这才过去这么短时间
可是《新青年》 这本
代表着新文化运动标杆的杂志
在北京 甚至在全国
独树一帜
蔡先生
我认为现在呀
我们大家应该乘势而上
在北大先掀起一个新文化的高潮
然后呢利用 《新青年》
作为一个标杆
鼓动北大的师生
多办几家好杂志
关键是要多出各种声音
好好好多出声音
那个 他老打搅我
有反对的 有支持的
甚至有谩骂的
让新文化在谩骂和斗争中
茁壮成长起来
好
说得好啊
我可是听说啊
这个黄倪
这个黄保
最近常和这个鸿铭 刘师培
一块去这个林绿家会见
干什么呢
研究怎么驳倒我们 《新青年》
我说呀 德潜兄
这也没什么
这不恰恰证明
新文化它的力量所在
它在每个人心里面引起的震撼
可见一斑
好就放我这儿吧
给大家说点事啊
就是前天吧
我收到林老先生一封信
他在信中对于我们北大
倡导和款起的这股新文化运动啊
表示了强烈的不满
老先生在信中的用词也非常犀利
我告诉他说
我说林老先生
你可以到北大来看看
有必要的话
你可以在北大也办个讲座嘛
我的意思是
让那些对新文化运动
持反对意见的国学大师们
在北大也有个说话的讲台
我们搞新文化的人呢
应该有这个雅量
大家看怎么样
没问题
我们不怕被骂
我们也不怕吵架
不对 不是吵架
我们不怕挑战
我们就是在挑战中成长起来的
对
要是这样的话
我就想说
我们是否再选一个主题
你看
鲁迅刚发表的 《狂人日记》
现在已经在社会上引起了
以白话文为题的这么一个讨论
蔡先生 干脆就在北大
以白话文为主题
来举行一系列的讲座
把白话文运动推动和普及起来
好
对我同意
豫才 你先说说
有什么想法
我
就谈白话文小说
好
我要讲中国今后文字去留的问题
这个选题好
好啊
你有什么选题
没定呢
容我再甚的一下
尽快定
记下来
好好 我尽快定 我尽快定
仲甫
我谈我的文学观
好
我认为啊我们要重视文学的社会作用
强调文学要为社会的进步而服务
白话文系列讲座
陈独秀
《文学革命论》
第三讲 钱玄同
《中国今后的文字问题
第四讲朝适
《自话文与自话诗》
《白话文与白话诗》
第五讲鲁迅
《论自话文小说》
第六讲李大钊
《我之文学观》
第七讲 蔡元培
《国文之将来》
这个特别好
你看
仲甫先生跟守常先生都开讲了
我可一定得去
尤其是陈先生的 《文学革命论》
对
各位都是北京大学的饱学之士
光临寒舍
琴南兄 您客气了
请问琴南兄
您翻译出版的作品有多少种啊
大概有一百八十余种
其中世界名著有四十余种
大家呀 大家呀
不是我恭维您
要说翻译家
您可谓是中华空前绝后第一人哪
汤生先生渗奖了
与汤生先生相比
我不过是泰山上的一杯士
琴南公 您真是太自谦了
琴南兄 说起来
我们两个是同行啊
您呢是把西洋的经典翻译成国文
我呢是把中华的经典翻译成洋文
异曲同工啊
这胡适陈独秀鼓吹什么新文化
他们懂什么叫新文化呀
要我说啊
只有林琴南和我辜鸿铭合在一起
才是真正的新文化
名门正道
恩师
这位张长礼是我的学生
热衷于保存国粹
他现在是国民议会的议员
正准备向国会提交
振兴国教的议案
久仰 久仰
这位后生张丰载是张议员的堂至
也是我在五城中学堂
教书时的学生
他现在是北京大学国学门的学生
还兼任《神州日报》 的记者
今天请各位来是想
商量一件事情
安徽的陈独秀鼓吹砸烂孔家店
搞什么白话文 白话诗
和所谓的新文化运动
已经不是一天两天了
今年以来
这些人以北大为据点
严重地损害了国学传统
我知道各位都是国学大师
对此想必早已深恶痛绝
老朽不才
早年曾追随恩师吴汝纶
创办京师大学堂
实不忍见北大和国粹的沉沧
前几日我曾致信蔡元培
提出质问
蔡氏复信与我
说欢迎我等到北大讲习或办杂志
开展学术争鸣
今天请来群贤
就是想征求一下大家的高论
是否与他们一争高低
敢问琴南兄
您这样做的目的为何呀
不满诸位 老朽一生做学问
唯崇尚程朱理学 桐城一派
做子民只效忠大清皇帝
我曾干渴光绪帝的陵墓
为的就是光复我大清正统
王复我孔教三纲
如果为了是恢复大清正统
王复孔教三级
我鸿铭义不容辞
但是如果为了是拆翻蔡元培先生
我不敢苟同
而且坚决反对
我与汤公一致
我赞同复古和恢复帝制
但我绝不反对蔡元培和陈独秀
我之观点略有不同
我赞同复古
但是我反对复辟帝制
我更反对陈独秀和那个胡适
不管怎么说
复古总是我们的共同点
那咱们就求大同存小异
如何
同意
那好 那我们就商量一下
办个什么杂志和讲座
来和他们对抗
还有 张议员那复古提案
具体提哪些内容
也请大家给出个主意
恩师 小至张丰载掌握了一些
北大的新动态
可否让他给大师们做些介绍
好啊
知己知彼方能百战不始嘛
各位先生 北大已经贴出了告示
从下周起
将举行以自话文为主题的
新文化系列讲座
这是讲座的题目和主讲人名单
拿来 我看看
好啊蔡元培
都粉墨登场了
这个鲁迅就是那个
写《狂人日记》 的周树人吧
正是
这篇小说的影响
可是恶劣得没边啊
荡子人含禽兽性
吾曹可与同群
我倒是建议琴南公
应该去北大看看
听听他们的讲座
知晓他们到底在贩卖些什么
而后
方才好对症下药
好 那就烦请你通知蔡元培
我要去北大听讲座
在这个文学革新的时代
凡属贵族文学 古典文学
山林文学
均在排斤之列
为什么呢
盖因此三种文学
与我们现在的阿读夸张
虚伪迁阔之国民性
是互为因果的
所以 今天我们要革新政治
就不得不首先革新
盘F于运用此政治者精神的文学
各位 近代欧洲文明从何而来
源于文艺复兴
将来我文化兴盛从何而来
我斗胆预言
必源于今日之文学革命
好
狂妄至极
各位先生
各位同学
我非常赞同仲甫先生的发言
下面我想说几句心里话
我的观点很明确
中国想要发展必须废除汉字
狂妄
各位 少安舟躁
听我给大家讲讲道理
世界上各文明 各民族的文字
大多经历过一个从表形文字
到表意文字
再到表音文字的进化过程
表音文字如罗马字
代表的是一个
文字进化的高级阶段
汉字不是表音文字
而是表形和表意的文字
因此必须废除
你这是胡说八道
钱先生
废了汉字那我们用什么呀
是用什么啊
问得好
文字者
不过语言事物的记号而已
我们应该采用一种文法简购
发音整齐 语根精良的文字
世界语
这就是世界语
怎么没有自己的文化呢
钱教授
我觉得你的观点实在是荒渗
若要按照钱教授的说法
我的理解就应该是
让我们全中国的人
从头去学外国的文字
这又有何不可呢
我觉得他不是在搞新文化
他是在毁灭文化
更是要灭我族类呀
对
行严兄
不下点猛药 中国还怎么前进
数典忘祖
打死他
我必须坚持我自己的观点
我就是这么想的
你们在座的哪一个不是中国人
我也是中国人
我爱我的国家
我认为 推行新文化
就要从废除汉字开始
钱玄同
我决决中华
上下五千年的历史
老祖宗留下的文字岂可废除
你这是数典忘祖 乱国坏俗
对
陈仲甫
钱玄同是你 《新青年》的
同人编辑
废除汉字
便是你新文化所要的结果吗
你必须给个说法
对给个说法
给个说法
我非常能理解
钱教授要废除汉字言论背后
对中国文化的担忧之心
但是
对于废除汉字这一举措
我并不赞同
所以 我保留意见
其心可珠
胡说八道
反击
绝不能让他们这样胡作为
我看 我打头阵
给胡适那个黄口小儿一个下马威
都说适之先生有女人缘
你看来了这么多人
今日一见 果然名不虚传
你们知道吗
他媳妇是个小脚农妇
听不懂文言文
不会吧
我可听说过
他媳妇是读过书的大家闺秀呢
我也这么听说的 是不是
他来了来了
适之先生来了
女士们
先生们
春天好
好
今天我讲座的题目是
《自话文与自话诗》
有很多朋友问我
为什么你胡适非要提倡自话文
而弃用传统的文言文
我的回答是
第一当日的文言文
乃是一种半死的文字
老百姓看不懂 更听不懂
第二 今天我们倡导的白话文
乃是一种活的文字
并不郡俗
并不鄙俗
第三 白话不但不留俗
第三白话不但不鼠俗
第三 自话不但不影
它还非常优美 实用
因为白话文
它是一种最能达意的语言
我们知道
达意是言语文字的主要功能
不能达意的语言是不美的
举个例子
鲁迅先生的白话文小说
里面有这样一段文字
赵老头回过身来 趴在街上
扑通扑通硫了三个响头
这段白描生动 优美 形象
文言文难以企及
我这样说
不知道在座的各位赞同吗
赞同
赞同好
好
胡教授之观点
怨黄某不敢苟同
我记得胡适教授适才言道
白话文对比文言文可删繁就简
更加便捷有效
此非是事实