[觉醒年代]
[第六集]
来 请进请进
仲甫兄 欢迎您参观
来
《甲寅日刊》 编辑部
这是行严先生的大手笔呀
计划呢是过了年之后就出
章士钊先生主编
守常协办
我是兼职的编辑
现在正在抓紧筹备呢
好啊
孟邹兄 你看
这才像个编辑部的样子嘛
我们那个
易白沙 在上海的小弄堂里面
一个人憋屋里
难受不难受
现在我们有钱了
可不可以把亚东图书馆
搬到大马路上去呀
这个 山不在高哈
山不在高 有仙则灵
你文章要是写得没有影响
你就是搬到外滩也白搭
抠门
仲甫兄来了吗
守常
仲甫兄
守常啊
我看看 我看看
仲甫兄
时别多日
没想到你还如此落晚啊
这个哪担得起
启蒙大师的这个名号嘛
此话怎讲啊
你这个衣服是我的吧
好像是
穿了许久了
穿了有一段日子了
该还给我了吧
不可能
这件衣服
灌注了守常兄深厚的情谊
比穿任何衣服都暖和
我怎么可能还给你呀
也舍不得呀
仲甫兄
虽然说南方的风
未必比北方的风大
但是南方的冬天
一定比北方的寒冷
这件衣服送给你了
守常
你不能一件衣服感动我两次啊
了不起 守常
转眼间成了京城的报人了
好 这样我们两个
不 是《甲寅》和《新青年》
就会有很多问题可以共同探讨了
仲甫兄 提到这个《新青年》
我还真想跟你好好地探讨探讨
好啊
巧了 我长辛店来了很多工友朋友
正在家弄兔子呢
所以呢 咱们是边吃边喝边聊
现在就去啊
你还认识很多工友朋友
穷朋友 贴心
可崇拜你了
女士先请
你在北京安家了吗
请
先生请
到那儿你就知道了
来来来 仲甫兄
里头请里头请 你先请
树贵
小山 来来来
我给二位介绍一下我的好朋友
这位 就是我总跟二位说的
陈独秀陈仲甫先生
陈先生 你好你好
不敢当不敢当啊
[陈独秀 字 仲甫 《新青年》主编]
二位是长辛店的产业工人
[李大钊 字 守常《甲寅日刊》编辑]
那是我们中国
新的生产力的阶层啊
我陈某是特意来拜见的
陈先生 您抬举我们
[葛树贵 北京长欣店工人]
我们就是个下苦力的力巴
太客气太客气了
陈先生 正好我们炖了野兔子肉
也包饺子呢
一会儿一块吃啊
那好 那我们一块来帮忙吧
来来来 洗手洗手
包饺子 一块包
我给加点热水
行
把衣服都脱里头啊
对 往里头放
陈先生
您那么大一先生
真是一点架子没有
还亲自包饺子呢
我还亲自上厕所呢
那真是麻烦您了
陈先生 大钊先生啊
经常跟我说起您
他怎么说我的
他说啊您跟他
是在日本吵架吵出来的朋友
我们不光是吵架
那天早稻田大学
那我是被当作卖国贼
被打得落花流水啊
[汪孟邹 亚东图书馆经理]
这个我证明
那大伙为什么打你
你不知道啊
那不还是都觉得你太极端
太偏激吗
现在好了
咱俩现在可是一个战壕的战友了
一本《新青年》
给中国人带来了德先生和赛先生
一声新文化的呐喊
让我们中国人
看见了新生活的曙光
行了 别夸我了啊
你那个《甲寅日刊》 也很了不起
你在《晨钟报》
写的 《晨钟之使命》
很有激情
读起来 荡气回肠
人家行严先生都说了
我们《甲寅》
是跟着《新青年》的
屁股后头爬行
我的那篇创刊词
也是受你的启发写的
那根本就不值一提呀
行了行了 咱俩别互相吹捧了啊
不过说真的啊
这个 《甲寅日刊》和《新青年》
如果能一南一北遥相呼应
那可真是开一代风气呀
仲甫兄
我觉得一南一北交相呼应
还真不如双剑合璧
全在北京扎根
北京
北京当下街门林立 官僚扎堆
恐怕没有我们《新青年》的
立足之地吧
北京城不光是御门林立啊
还有大大小小的胡同呢
工厂呢 学校呢
[赵世炎 字 琴生 北京高等师范附中学生]
你是不知道你们《新青年》
现在在北京有多大反响
世炎
你是北京高等师范附中的学生
又是《晨钟报》 的兼职编辑
来 你给我们仲甫先生介绍一下
《新青年》 在你们青年人
当中的反响
先生 这件事情我专门做过调查
凡是关心政治的学生
基本上每期必读
只是北京的学生
很难弄到《新青年》
你看
是啊 我们想买都买不到
我想看的时候
只能让心刚跟他同学借
是这样 先生
上次我跟您说过
在北大也特别受欢迎
是吗
陈先生
我们工人也知道《新青年》
我们那铁路上那些识文断字的人
没事就讨论《新青年》
我也是东一耳朵西一耳朵的
就知道了
葛师傅
那您知道德先生和赛先生吗
德先生和赛先生
听说过 不太熟
不过 陈先生
你们提倡的那个白话文运动啊
我们工人特别欢迎
比那些文言文啊 好懂
离我们近
葛师傅
那你们工人阶级
也很关心国家的事吗
当然关心了
首个儿家的事能不关心吗
但是陈先生
我们这些工人没什么文化
空有一身的力气
它没地儿使
就需要像你们这种人
给我们指条明道
那上刀山下火海我们都跟着
仲甫兄 北京这地界怎么样
卧虎藏龙
《新青年》 的宗旨是创造一代新人
但是新人是什么
我以为 新人就是
新学生 新工人 新农民
甚至是新官億
你只有各个阶层都改造了
整个社会才能发生质变
北京呢 上通天 下接地
绝对是《新青年》 的最好的用武之地
另外啊 在北京办杂志
[高一涵  《甲寅日刊》编辑]
还能使得编辑的力量得到加强
现在比较大比较有影响力的杂志
都在采取同人编辑制度
《新青年》 如果还是
仅仅是你和易白沙
那恐怕难以满足
广大读者的需求
你看看
守常啊 葛师傅
今天你们还真是给我上了一课
不过 守常
我要真是把《新青年》
搬到北京来
我有两个条件 守常
你说
第一 你得过来帮我
咱们一起干
我义不容辞
还能任你蹭饭呢
第二 我得问一下我老板
管钱的汪孟邹 汪经理
要听听他的意见
看看他的态度
这蔡元培来看你两次
我早就看出来
你被说动心了你
昨天晚上我想了一晚上
编辑在北京 印刷在上海
这样就把全国的路蹄开了
就更上一层楼了
对
好
守常 那我就把战场摆到北京了
那太好了
太好了
各位先生 这炖野兔子肉好了啊
吃吧
我 我不吃兔子啊
为什么呀
我属兔 正好也是野兔子
那你吃什么呀
这不有饺子吗
对对
陈先生 这饺子也是兔子馅的
孑民兄
仲甫啊
我已经看到了你的态度了
先生屋里请 茶已经备好了
上座
不客气了
孑民兄三顾茅庐
对我如此抬爱
我若再不从命
那简直太不识抬举了
只是 我从来没有在大学教过书
也没有过什么学位头衔
这能否胜任 不得而知
我想这样
我试于三个月
如能胜任 我继续任职
如不胜任 我再回上海
如何
没有问题
孑民兄
多谢先生
我定当全力以赴 尽力而为
仲甫啊 欢迎你到北京大学来
好了好了好了
今天晚上
我总算可以踏踏实实睡个觉
[国立北京大学]
这下学校会越来越好啊
[汪大燮 字 伯棠 北洋政府外交官员]
这人来得不少啊
应该快到了
[范源濂 字 静生 教育总长]
[北京大学礼堂]
[钱玄同 字 德潜 北京大学教授]
[黄侃 字 李刚 北京大学教授]
蔡先生我也没见过
那我觉得这个可以
谁呢
不清楚
坐吧坐吧
小点声
对了汤公
汤公啊
这篇文章您可看了
这不知从哪儿冒出来
一个叫胡适的黄口小儿
居然给我中华文学开列了八宗罪
真可恶至极 狂妄至极
[辜鸿铭 字 汤生 北京大学教授]
对于这种数典忘祖的东西
我是从来不看
不过我倒听我的仆人说起过
辜教授
您的仆人也会文言文吗
我的仆人没读过书
但是他们不仅听得懂文言文
而且还听得懂英语
辜教授 您教导有方
这叫耳需自染
那您仆人是怎么看
胡适这篇《文学改良刍议》呢
三儿啊
你是怎么看这文学改良的呀
我给翻译一下
我们家三儿的意思啊
这大冬天的
怎么还有蝲蝲蛄叫啊
这说的什么呀 这
义理通达 妙哉
辜教授
那您对此事怎么看待呢
时世艰难 世风日下
小心点
出几个崇洋媚外的跳梁小丑
不足为怪
可怕的是
那些个营造这些小丑的大人物们
把这个给我记下来
汤公啊
听说这 《新青年》 的主笔陈独秀
就要来北大当文科学长了
不是听说
委任状马上就到
每个月三百大洋
不满汤公啊
我和那陈独秀啊
在日本较量过
此人既没上过什么正规大学
更无教授资历
凭什么比您
学贯中西的辜教授的月薪
还要高二十块大洋啊
潮流
世界潮流浩浩荡荡
顺之者昌 逆之者亡
季刚兄 我看你那套
靠引经据典 模仿古人
无病呻吟的做派
今后在北大怕是要混不下去了
德潜师弟什么时候也赶时髦
成了这文学改良的吹鼓手了
岂止改良 是要洗心革面
不铲除六朝骈文的陋习
不打倒桐城谬种和选学妖擎
中国的文学就没有出路
好好好
说得好
好
你把这个也记下来
钱爷
你这比陈独秀和胡适还生猛啊
时令海鲜哪
甚是新鲜哪
辜教授 您这话的意思
这什么 这是
蔡先生
都准备好了
就等着您的就职演说呢
蔡校长来了
请坐
先生们 同学们
民国五年十二月二十六日
奉大总统令
任命蔡元培为北京大学校长
此令
好 好 好
好
下面就有请蔡校长
为我们发表就职演说
好
各位
五年前严复先生为北大校长时
我服务于教育部
做教育总长
记得北大开学的那天
我为本校做了一点贡献
诸君 多自预科毕业而来
想必也知道
士别三日刮目相看
何况时日已过去数年
诸君与往昔相比
一定有了长足的进步
我今天就要服务于北大
我有三件事要告诉诸君
一 抱定宗旨
诸君来此求学 必有一定宗旨
须知宗旨 正大与否
必先知大学之性质
大学者 研究高深学问之者也
现在外面常常有人指责
北大之腐败
是因为来此求学者
都抱有当官发财的思想
以此为捷径
因为一心要做官 一心想发财
所以 从不问教员之学问深浅
唯问教员官职的大小
官阶大的 就特别受欢迎
这大概是为了方便
毕业时有人提携吧
我想说的是
诸君来北大求学
三年或四年
时间不谓不多
如能爱惜光阴 孜孜求学
则其造定然会很高很深
诸君来北大求学的宗旨
是做官发财
那这个宗旨就错了
求学的路 就必然走偏了
平时冶游 考试来了
才去翻读讲义
不问学问之有无
唯争分数之多寡
考试结束
书籍 束之高阁
毫不过问 潦草塞责
文凭到手
即可以此活动于社会
光阴虚度 学问毫无
这是自误啊
这与到北大求学的真正宗旨
是大相背驰的
大家也许还记得
发生不久的辛亥革命
我们之所以要革命
就是因为清朝政府太腐败
就是现在也有许多人
对现状不满意
也是因为社会道德沦丧
诸君在这个时候
如果不打好基础 勤奋求学
万一为生计所迫 做了教员
则一定会耽误学生哪
你进入政界
则一定会耽误国家呀
这是耽误别人
误人误己
所以宗旨不可以不正大
这是我希望于诸君者之一
好
到底是蔡元培呀
这一上任哪 就找到了北大的病根
二 砥砺德行
如今的社会风气呀
越来越苟且敷衍
只顾眼前 道德沧丧
败坏德行的事情触目皆是
不是德行根基牢固的人
少有不被这种社会风气所污染
各位 国家的兴衰
要看社会风气是高尚还是低劣
如果都流行于这种社会风气
前途不堪设想
所以要有卓越之人 以身作则
尽力去矫正这种颓废的社会风气
诸君皆为大学学生
地位甚高
肩此重任 责无旁贷
如果德不修 学不讲
还与这种颓废的社会风气
同流合污
那亦是悔辱自己
更何谈 做他人的榜样呢
所以
品行不可以不严谨对待和修养
这是我希望于诸君者之二
三 尊敬师友
坦诚相见 开诚布公 相互勉励
各位 我们同处北大
要荣辱与共啊
我相信我们北大一定会是
出文化大家思想大家的地方
我今天就说这么多
来日方长 随时再为商榷
[上海]
是爸爸
爸爸
爸爸 你给我们带好吃的了吗
带了 当然带了
带什么好吃的呀
在箱子里箱子里 自己找啊
回来了
怎么也不给我打个电报啊
打什么电报啊
这不到家了吗
急匆匆的
你怎么样啊
这次招股情况如何
不仅招股很顺利
还有一件很重要的事情
我要告诉你
蔡元培先生啊
现在是北京大学的校长
他想请我出任
北京大学的文科学长
请了我三次 我答应了
答应了
我想能出任北大的文科学长
同时也可以把《新青年》
带到北京去发展
那咱们又要搬家了
先别急
我是这么承诺蔡先生的
试干三个月
胜任则留任
不胜任 我还得回到上海
所以我想啊
先一个人去北京
一个人去北京
那
我们呢
一共不就三个月吗
等我熟悉工作 安排住所
全安顿好了
如果顺利的话
我再把你们接过去
行了
找到啦
在上海我还有几件事情要安排
你帮我收拾行李
轻车简从啊
糖葫芦
糖葫芦 给
鹤年 给你一个
适之 大作《文学改良刍议》
发表后影响空前
还望弟能为《新青年》月赐一文
论文或译文均可
日前我已正式向
北大新任校长蔡元培先生
举荐贤弟担任文科学长一职
因弟尚未毕业 我暂充乏
孑民先生盼足下早白归国
即不愿任学长
也可做哲学或文学教授
我们热切地期盼你
苏武留胡节不辱
雪地又冰天
穷愁十九年
渴饮雪 饥吞毡
[易白沙 字 越邨 新文化运动学者]
牧羊北海边
白沙 怪我 怪我
让你喝多了啊
不怪你 不怪你
我 我高兴
我给你送行 我高兴
仲甫啊
我认识你这么多年
我太知道你怎么颠沛流离
九死一生地过来的
如今你站到了一个新的起点
我是发自内心地为你高兴
我现在唯一挂心的就是
我们的《新青年》
白沙
既然挂心
那就跟我一块去北京
你打住
我跟你说一晚上了
我不会去的
我告诉你仲甫
胡适的文章 咱们批孔
还有白话文代替文言文这些观点
那都是雷呀
会爆炸的
好啊
到时候你挺得住吗
我愿乘长风破万里浪
这不正是我们期待的吗
你你是乐观派
你找出路
我是悲观派
我看不到这个国家有什么出路
白沙 我们不能退
我们要给这个国家找药方子
我们不努力
这个国家就真的没治了
没治了
早就没治了
我现在只想骂人
我想杀人
你看 星空多美啊
仲甫 原谅我
原谅我不能陪你去北京
不是不想跟你编辑《新青年》
我是不愿意跟那些统治者
在同一个屋檐下
为他们做事 给他们捧臭脚
我就是去北京
也只有一种可能性
就是跟他们刀枪相见
增恶那些历朝历代的君王
我要回湖南
编一本大书
我要把这些君王干的坏事
他们所有的环行径
这些坏德行汇结起来公之于众
让他们遗臭万年
我要告诉民众
只有推翻这些统治者
我们才能过上好日子
可是我又知道 仲甫
我看不到希望
找不到出路
仲甫 原谅我
我不是那个陪你找出路的人
但是你看得到希望
我相信你一定能找出出路的
一定能
仲甫兄 忙着呢
《新青年》编辑部
可以啊一边是北大文科的学长
一边是 《新青年》 杂志的老板
你这是亦学亦商两不误啊
德潜
我多谢你给我找这么一个院子
这电线都扯上了
比我在上海法租界那房子
阔气多了
这都是北大的同学吗
这除了心刚 我都不认识
先生好
这几位啊
都是你陈独秀和《新青年》的
忠实的崇拜者
好啊
这一下见了这么多优秀的青年
我办的《新青年》
就是献给你们的
以后希望你们多多投稿
多提意见啊
也希望你们以后常到家里来玩
好好
仲甫先生
您是要把这个牌子挂起来吗
是啊
您告诉我们挂在哪儿
我们帮您挂
来来来 我来帮您
来来来
来了
先生 我们就挂在这儿吧
对对对
慢点
来给你钉子
你慢点啊
好
怎么样
可以
靠中间 靠中间
怎么样
可以可以
放中间就行
好
来德潜
进院
仲甫兄
你说这么一个清秀的院子
是不是应该把嫂夫人也接来了
我听说她是北女师的毕业生
比你了解北京啊
等我胜任了工作再说吧
免得徒劳往返
蔡先生好
同学们好
这儿是编辑部
对
这儿还有个西厢房
将来延年乔年要是来了 住这屋
陈大学长在家吧
蔡公
仲甫兄啊
我刚才看见
《新青年》编辑部的牌子挂在这儿
我感觉比挂在北大要合适一些
我想先把牌子挂出去
出个安民告示
表明我们《新青年》进驻北京了
把阵地先点上
好
而且我还看见
那么多优秀的同学到这儿
这就说明新文化在北大很受拥护
是我也没想到
这么多同学都喜欢《新青年》
不过呢我们还是要注意一些
你看啊
这次《新青年》 发表了
胡适那篇文章之后啊
就招来了反对 贬不一
我知道
辜鸿铭
都是死硬的反对派
不止这两位呀
林绿 严复 章太炎 章士钊
这些都是举足轻重的人物
我们还是要注意一些为好
蔡公
我到北京来
是来战斗的
我喜欢战斗 也渴望战斗
对于这个社会
再不战斗 还有什么出路啊
您把我叫过来
不也是这个意思吗
你的勇气 我向来是赞誉的
也一直支持
不过呢
我们没必要去做一个堂吉词德嘛
我这话 你明白吗
多谢蔡公提醒
来来 参观一下
我跟你说 明天要开校务会议
研究文科改革的事
我希望你能到场
好
T
蔡先生
对不起 因为刚才我内急
所以迟到了
让各位先生在这里久等
我向大家赔礼了
请
请大家坐
仲甫兄 来
我到北大已经有半个月了
今天是我第一次参加校委会
我先向大家介绍两位新学长
这位是理科学长夏元先生
各位先生好
浮药兄请坐
请坐
浮药兄 请坐
这位则是文科学长陈独秀先生
请坐
陈学长
在没有开会之前
我想请教几个问题
蔡公 不知可否
辜先生 不必客气
那好
请问陈学长毕业于哪一所大学
早稻田大学
没毕业 但上过
那么 在哪个学科有所专长
又有哪些学术专著呢
我忙碌半生
没有专修过哪门学问
更没有什么学术专著
不过写几本学术专著
倒是我毕生的追求
那既然如此
你又凭什么来担当
我们北京大学文科的学长呢
对呀 是呀 愿闻其详
什么学问啊
凭啥当我们文科学长啊
我陈某一生追求真理
所以我愿意追随蔡先生
为再造一个新北大
做一些力所能及的事情
陈某说过 我可以试做三个月
如果不合格 我自动辞职
三个月
如果这三个月
我们北大的名声扫地
你能担当得起吗
谁又能承担这个责任呢
你连文凭都没有
汤生兄
这话有些过分了
陈学长是当今文化界
公认的思想家
也是应我蔡元培三顾茅庐之邀请
更是教育部正式委任的
北京大学的文科学长
他的资质没有任何问题
仲甫先生
辜教授他是一个直肠子
说话不把风
您不必介意和计较
我陈某不才
倒很愿意找机会
能和辜教授切碳切碳
一些学术上的问题
好啊我知道你是新文化的旗手
什么时候切碳
我随时恭候
那就今天吧
好了 好了
不用再说了
请坐
我们言归正传 现在开会
今天开会的议题是
改革北大的教学工作
这个话题呀
五年前是我当教育总长的时候
提出来的
=======
我给你送行 我高兴
仲甫啊
我认识你这么多年
我太知道你怎么颠沛流离
九死一生地过来的
如今你站到了一个新的起点
我是发自内心地为你高兴
我现在唯一挂心的就是
我们的《新青年》
白沙
既然挂心
那就跟我一块去北京
你打住
我跟你说一晚上了
我不会去的
我告诉你仲甫
胡适的文章 咱们批孔
还有白话文代替文言文这些观点
那都是雷呀
会爆炸的
好啊
到时候你挺得住吗
我愿乘长风破万里浪
这不正是我们期待的吗
你你是乐观派
你找出路
我是悲观派
我看不到这个国家有什么出路
白沙 我们不能退
我们要给这个国家找药方子
我们不努力
这个国家就真的没治了
没治了
早就没治了
我现在只想骂人
我想杀人
你看 星空多美啊
仲甫 原谅我
原谅我不能陪你去北京
不是不想跟你编辑《新青年》
我是不愿意跟那些统治者
在同一个屋檐下
为他们做事 给他们捧臭脚
我就是去北京
也只有一种可能性
就是跟他们刀枪相见
增恶那些历朝历代的君王
我要回湖南
编一本大书
我要把这些君王干的坏事
他们所有的环行径
这些坏德行汇结起来公之于众
让他们遗臭万年
我要告诉民众
只有推翻这些统治者
我们才能过上好日子
可是我又知道 仲甫
我看不到希望
找不到出路
仲甫 原谅我
我不是那个陪你找出路的人
但是你看得到希望
我相信你一定能找出出路的
一定能
仲甫兄 忙着呢
《新青年》编辑部
可以啊一边是北大文科的学长
一边是 《新青年》 杂志的老板
你这是亦学亦商两不误啊
德潜
我多谢你给我找这么一个院子
这电线都扯上了
比我在上海法租界那房子
阔气多了
这都是北大的同学吗
这除了心刚 我都不认识
先生好
这几位啊
都是你陈独秀和《新青年》的
忠实的崇拜者
好啊
这一下见了这么多优秀的青年
我办的《新青年》
就是献给你们的
以后希望你们多多投稿
多提意见啊
也希望你们以后常到家里来玩
好好
仲甫先生
您是要把这个牌子挂起来吗
是啊
您告诉我们挂在哪儿
我们帮您挂
来来来 我来帮您
来来来
来了
先生 我们就挂在这儿吧
对对对
慢点
来给你钉子
你慢点啊
好
怎么样
可以
靠中间 靠中间
怎么样
可以可以
放中间就行
好
来德潜
进院
仲甫兄
你说这么一个清秀的院子
是不是应该把嫂夫人也接来了
我听说她是北女师的毕业生
比你了解北京啊
等我胜任了工作再说吧
免得徒劳往返
蔡先生好
同学们好
这儿是编辑部
对
这儿还有个西厢房
将来延年乔年要是来了 住这屋
陈大学长在家吧
蔡公
仲甫兄啊
我刚才看见
《新青年》编辑部的牌子挂在这儿
我感觉比挂在北大要合适一些
我想先把牌子挂出去
出个安民告示
表明我们《新青年》进驻北京了
把阵地先点上
好
而且我还看见
那么多优秀的同学到这儿
这就说明新文化在北大很受拥护
是我也没想到
这么多同学都喜欢《新青年》
不过呢我们还是要注意一些
你看啊
这次《新青年》 发表了
胡适那篇文章之后啊
就招来了反对 贬不一
我知道
辜鸿铭
都是死硬的反对派
不止这两位呀
林绿 严复 章太炎 章士钊
这些都是举足轻重的人物
我们还是要注意一些为好
蔡公
我到北京来
是来战斗的
我喜欢战斗 也渴望战斗
对于这个社会
再不战斗 还有什么出路啊
您把我叫过来
不也是这个意思吗
你的勇气 我向来是赞誉的
也一直支持
不过呢
我们没必要去做一个堂吉词德嘛
我这话 你明白吗
多谢蔡公提醒
来来 参观一下
我跟你说 明天要开校务会议
研究文科改革的事
我希望你能到场
好
T
蔡先生
对不起 因为刚才我内急
所以迟到了
让各位先生在这里久等
我向大家赔礼了
请
请大家坐
仲甫兄 来
我到北大已经有半个月了
今天是我第一次参加校委会
我先向大家介绍两位新学长
这位是理科学长夏元先生
各位先生好
浮药兄请坐
请坐
浮药兄 请坐
这位则是文科学长陈独秀先生
请坐
陈学长
在没有开会之前
我想请教几个问题
蔡公 不知可否
辜先生 不必客气
那好
请问陈学长毕业于哪一所大学
早稻田大学
没毕业 但上过
那么 在哪个学科有所专长
又有哪些学术专著呢
我忙碌半生
没有专修过哪门学问
更没有什么学术专著
不过写几本学术专著
倒是我毕生的追求
那既然如此
你又凭什么来担当
我们北京大学文科的学长呢
对呀 是呀 愿闻其详
什么学问啊
凭啥当我们文科学长啊
我陈某一生追求真理
所以我愿意追随蔡先生
为再造一个新北大
做一些力所能及的事情
陈某说过 我可以试做三个月
如果不合格 我自动辞职
三个月
如果这三个月
我们北大的名声扫地
你能担当得起吗
谁又能承担这个责任呢
你连文凭都没有
汤生兄
这话有些过分了
陈学长是当今文化界
公认的思想家
也是应我蔡元培三顾茅庐之邀请
更是教育部正式委任的
北京大学的文科学长
他的资质没有任何问题
仲甫先生
辜教授他是一个直肠子
说话不把风
您不必介意和计较
我陈某不才
倒很愿意找机会
能和辜教授切碳切碳
一些学术上的问题
好啊我知道你是新文化的旗手
什么时候切碳
我随时恭候
那就今天吧
好了 好了
不用再说了
请坐
我们言归正传 现在开会
今天开会的议题是
改革北大的教学工作
这个话题呀
五年前是我当教育总长的时候
提出来的
>>>>>>> 2b995f09946f2b0d6434ab2467be5a6745684958
今天呢 才能真正地去践行