[觉醒年代]
[第十八集]
傅斯年同学
今天借书的人确实多了些
慢了点也能理解
我看也不至于这样
他是新来的
大家多担待
别太计较了
好吗
既然先生您都说了
那今天这书我就不借了
行
都看书去吧
谢谢先生
润之啊
我办公室在二楼
就是你头顶上
上了楼梯东侧第一间
我知道
你空了过来
我们聊天
好的 先生
多年以后
在毛泽东的回忆录里说到
当年的陈独秀
是对他最具有影响力的人之一
走了啊
慢点啊
球场见
等我 等我等我
马上马上啊
行了 老郭
别生气了 先吃饭啊
吃不下
我就是把我看到的事实
向学校如实反映了一下
那为人师表办事情
不能这么不公平
那宋先生
他竟然说我要
借机诬蔑张丰载那个浑蛋
海威我是那样的人吗
你不能拿别人对你的不公平
来惩罚自己啊
身体是谁的
你的
你不吃饭给谁看啊
咱不想了
先吃多吃
我说是谁呢
嘴巴那么臭 吃屎了吗
跑到教务处去胡吣
告我的状
不只告了你哪
把我也给告了
真是瞎了他的心哪
敢告我的状
找死啊
说谁呢
你说我说谁呢
陈独秀这个伪君子
也教不出什么好学生来
敢给我使坏
我弄死你
我
别打了 别打了
不要打了
该打
活该
蠢货
二叔
冤枉你了
这之前的铺垫眼看就要发酵了
尤其是活报剧事件
政府的态度啊
已经倾向我们了
你非要和他们正面冲突
这不是反而贻人口实吗
二叔您是不知道
成大事者
必先苦其心志 劳其筋骨
得忍
侄儿明白
你明天回学校去
继续营造声势
是 侄儿告退
站住
还疼吗
不疼了
不要再抛头露面了
明白
陈独秀伪君子
陈独秀滚出北大
大点声 大点声
陈独秀伪君子
陈独秀滚出北大
大点声 大点声
陈独秀伪君子
喊起来喊起来
陈独秀滚出北大
大点声再大点声
陈独秀伪君子
陈先生好
你们好
你们忙你们的
陈独秀伪君子
先生好
一品带几个人去他家闹一闹
把面儿再铺开一点 明白吗
去吧
陈独秀伪君子
上次学校
在街上演了活报剧之后啊
形成了事件
现在新旧两派的争论呢
到了白热化甚至政治化的程度
我们北京大学呀
现在的处境是内忧外患
内忧
昨天 在学生食堂
新旧两派的学生打起架来了
我就想
我蔡元培领导的大学
是做学问的地方
怎么能发生学生打架的事件
这令人心痛啊
今天
甚至有学生在学校 游行
公然提出要驱逐陈独秀先生
各位这就是内忧啊
外患
现在北京各大报纸
都把矛头对准了我北京大学
我蔡元培还有陈独秀首当其冲
钱玄同 胡适
也成了他们攻击的对象
一些政治团体
如安福系
也卷入了对新文化的围
我给大家念一下
安福系的机关报
它这个机关报的名字
就叫作 《公言报》
它怎么说呢
它的标题是蔡元培致北大祸乱
实行灌输社会革命
无政府等等邪说
阴为破坏举动
而己则肥遁鸣高
聚群不逞之徒为之羽翼
他们把蔡先生和政府
给它对立起来
这件事情就严重了
这儿还有一段
说是京师警察总监吴炳湘
告诫同僚
吾人不可不以全副武装对付
这个吴炳湘很阴险
他那天对我说的话就暗藏杀机
是呀
所以现在形势还是很严峻哪
我请诸位来啊
我们赶紧商量一下对策
我们怎么办
既然都已经政治化了
那我们就没有必要再遮遮掩了
针锋相对吧
我那天从警察厅回来
当天晚上我就写了一篇文章
题目是《今日中国之政治问题》
算是公开宣称我陈独秀
不再信守二十年不谈政治的承诺
我破戒了
文章
这一期的 《新青年》 就发表
这算是对吴炳湘的一个答复吧
咱俩的想法一样
决不退缩
是这样啊
我们不是说要退缩
我的想法是什么呢
我们应该尽量避免
和政府发生冲突
把分歧也好还有争论也好
尽量控制在学术的层面
当然
我们在发展新文化运动
我们不但不退缩
我们还要主动 还要积极
今天呢
我们就想跟诸位啊
来商量一下
要做这么两件事情
一个
我们在开展新文化运动方面
我们要扩展研究宣传的平台
比如除《新青年》之外
我们还要多办一些报刊杂志
第二
我亲自来成立进德会
学高为师 身正为范
我们根据新文化的标准
我们定出几条戒律
规范一下会员的行为
诸位意下如何
我双手赞成
好好
很好很好
如果大家没有意见的话
这两件事就可以迅速操办起来
就是办报刊杂志的事啊
仲甫还要请你多多地费心
好
进德会的事呢 由我亲自去做
学生打架的事情呢
的确是令人忧心哪
我们绝不能授人以柄啊
蔡元培先生倡导在北大
成立进德会
那么接下来
由我来念一念
由蔡先生亲自拟定的倡议书
倡议书
加入进德会的效用
第一可以绳己
以本会制裁之
庶不至于自放
第二可以谢人
以本会为范围
则人有以是等相嬲者
径行拒绝
亦不致伤感情
第三 可以止谤
以本会为保障
苟人人能守会约
则谤因既灭
不弭谤而弭。
北大师生
凡是要入会的
均须填写志愿书
写明自己愿遵守的戒约
愿为何种会员
签名盖章
送交进德会 评议会
经评议会审查通过即是会员
凡题名入会之人
均在北京大学日刊上公布
蔡元培
以上就是倡议书的内容
那么接下来
我把具体的内容发给大家
中夏同学
来帮个忙
旨趣书以三不
即戒嫖 戒赌 戒娶妾
为基础的三个等级的会员条件
任师生员工选择承诺
甲种会员
不嫖 不赌 不娶妾
乙种会员
于前三戒外
加不做官吏 不做议员二戒
丙种会员
于前五戒外
加不吸烟不饮酒 不食肉三戒
这条件可够高的
是啊
看来我这只能做甲等会员了
那我参加乙种会员
我可以不做官吏 不当议员
但让我不吃肉
我可做不到
具体的内容大家都知道了吧
知道了 知道了
那么就给其他同学传达一下
好吧
好
各位同人
蔡先生倡导成立进德会
这是我们北大人
践行新文化的一项举措
我们文科的同人应该积极响应
做新道德的表率
今天这会呢
只有一个议程
那就是大家报名
选做何种会员
会员呢有三种
甲种会员三戒
乙种会员 五戒
丙种会员八戒
我先表个态啊
蔡先生已经报名做了乙种会员
我不敢跟他比
我呢一向自由散淡
就先从最基础的做起
我选做甲种会员
我追随陈学长做甲种会员
我呢 此生厌倦做官
但这肉食 实难舍弃
我选择五戒 加入乙种
好
申叔兄 您是哪种啊
我哪种也不种
季刚兄
您是高古之士
您准备加入哪种啊
这个 甲种是三戒
乙种是五戒
丙种是八戒
请容我思量之后再做定夺
别走
辜教授
看来您对我们进德会
是不屑一顾了
非也
那我明白了
辜教授肯定选丙种
应该是这个意思
甲种
上上
好嘞
这
上上
来来来
大家把自己选定的打上钩
好
今天黄倪来找我了
说要求在北大
创办一个 《国故》 杂志
是林绿建议的
由他和刘师培来主编
我已经把办刊的资金批给他了
这是摆明了
冲咱 《新青年》 来的呀
我不管他什么目的
学术上的争论还是应该鼓励的
有争论 有辩驳
才能推动文化向前走嘛
蔡先生入北大以来
也是一直这样的办学方针嘛
仲甫说得对
这样做对北大还有蔡先生
都是有好处的
最近蔡先生压力挺大的
外面有很多传言
说他在北大内部搞清一色
多办几个杂志
多几个声音
来呢可以堵住一些人的嘴
二来 确实也可以起到
活跃学术气氛的作用
所以 我找你们来商量
是想把大家都发动起来
多成立几个学会
多创办几个刊物
让大家都来研究中国问题
国家才有希望
其实蔡先生给咱布置任务之后啊
我还真是琢磨这事来着
我现在有一个想法 仲甫兄
我们能不能办一个
与《新青年》 相衔接的
《少年中国》 月刊
你看啊
以实践奋斗 坚忍简朴为信条
联合全国的青年
开创中国新生命
开辟东亚新纪元
守常 你这个创意很好
我支持
另外我还有一个想法
我们能不能办一个
马克思主义研究会
我觉得马克思主义
是科学理论的最高境界
咱们中国应该研究
这个想法也好
守常 我觉得你这个想法冒进了
马克思主义它是暴力理论
北洋政府挺忌违这个的
容易惹麻烦
我倒觉得应该研究
现在中国人对马克思主义的理解
很可笑
前天我去参加了一个研讨会
有一人发言
说马克思主义就是
我的是我的
你的还是我的那个主义
这不很可笑吗
我还是觉得
不要太政治化了
仲甫兄
你现在已经是焦点人物了
处处小心才是啊
这提醒得也对
要不守常在名称上做做文章
不一定那么直白
那迁回一点呗
马尔克斯研究会
马尔克斯
好
快十点了
我得赶紧回家了
你每天怎么都这么准时啊
你可不知道
我那个小脚媳妇多难缠
每天晚上不到十点
她就得催我
快十点了 赶紧上床睡觉
说是奉母亲大人之命
不许我熬夜
我要是不听啊
她就得给我来硬的
我真是干不过她
你真乖
怎么了仲甫兄
没什么 就是有点困惑
每天晚上十点钟必须准时上床
你要不同意她来硬的
她她这怎么来硬的
你怎么就干不过她
我确实挺困惑啊
不是 你这都不明白
教授难过悍妇关
你们两个破嘴
十点了 我回家了我
图书馆灯还亮着
这谁啊这么用功啊
新来的助理员毛泽东
特别用功
每天读书到半夜
这个青年人我见过
他有常人不及的气质
常人不及
能得到仲甫兄这样的夸奖
看来这个人真不简单啊
你这么一说
我一会儿跟他聊聊去
那什么 你们赶快回家吧
我真得赶紧走了
仲甫兄 守常
要不我赶不上家里门限了
我先不回去
我文章还没写完
你回家写不一样吗
你现在外头对你风言风语那么多
你不注意点
宵小之辈不足挂齿
不是人言可畏
你就是不为你自己考虑
你为嫂子考虑考虑吧
你嫂子跟冬秀不一样
我们家不设门限
润之
守常先生
您怎么来了
吃着辣椒专心致志地看着书
你毛润之真是有个性啊
坐坐坐
我呢
是刚跟仲甫先生商量点事儿
看你这屋亮着灯
过来看看你
这么辣呢你吃
先生
我就喜欢吃辣子
看什么书呢
《共产党宣言》
我从那边那箱子里找到的
只可惜啊
这是一些从白文翻译过来的段落
看着不过瘾
这个 《共产党宣言》
可是一篇大文章啊
不过非常可惜
没有翻译成中文
我也没有看过全文
虽然只是 《共产党宣言》的
几个段落
但是我已经看得
非常地兴奋了
您说得很对
我们呀
就是应该多接触些新思想
有比较才会有鉴别
先生
我吃饱了
吃好了
怎么样啊最近
对于那个无政府主义
有什么新的认识
新的认识倒也谈不上
只是啊
在我们长沙呢
很难呀 接触这些新思想
相比而言呢
无政府主义
影响会更大一些
可这段时间呢
接触了很多国外的新思想
对我的触动非常地大
我就想呢 抓紧机会
好好地去吸收
至于以后啊
再去慢慢地消化它
咱们北大有青年读书会啊
经常讨论一些社会问题还有理论
你可以来参加啊
我也想去
但我不知道自己有没有这个资格
你当然有这个资格了
你要去参加
而且你还要敢于发言
敢于辩论
你这样才能有提高
好
我参加
先生
这段时间在北大工作
我接触了这么多的新鲜事物
我真是大开眼界
都见着什么新鲜事物了
你说来我听听
最近
他们热议的那个话题
进德会
对于这个进德会
你有什么看法吗
先生请
先生
我觉得
这修身养性自古皆有
这是士的显著特征
但是
北大重提道德建设
我觉得
具有特殊的意思
那么这个特殊的含义在哪儿
说来听听
先生
现在的中国
正在大转型的时代
旧的道德士崩瓦解
新的风尚尚未形成
人们很容易无所适从
人心浮躁
道德失范呢 就在所难免了
他律如果没有法度的支持
自律就显得格外地重要
这个时候
蔡先生提倡进德会
具有特殊的意义
在这个浮躁的时代
只有自律的人
才有可能脱颖而出
成就大事
好你个毛润之啊
你了不起啊
你竟然可以看到这一层
我在你这个年龄
可没有你这样的见识
从这一点上来说
我确实是自愧不如
怪不得仲甫兄说
你将来必成大事
先生
您过誉了
没有
我能不能请教您一个问题啊
请问
这段时间呢
我在北大
我有一个突出的感觉
就是我能感觉到处处都在革新
让我感到生机勃勃
但是反对的人也很多
道德
就变成了反对创新的一个武器
所以啊
这段时间
我一直在思考一个问题
讲道德和求真理
这两个之间到底有什么样的区别
对于这个问题你有答案吗
还没有
我跟你说说我的看法吧
道德是变化的
真理是永恒的
这是两者之间的一个区别
道德有新旧之分
我们如果拿旧的道德
来衡量新时代的行为
这个叫什么 润之
这个叫逆历史潮流而上的卫道者
所以守旧
就是失德
道德是用来律己的
不是用来责人的
道德是用来身行实践的
不是在嘴里头空喊的
不用做笔记
以后我们会经常交流的
好
那我继续听您说
道德的要义是修身
修身的最高境界是追求真理
追求好比炼狱
就像玄装法师取经
要经历九九八十一难一样
我们之所以创办 《新青年》
就是为了要培养一大批
像玄法师那样的取经者
来为我们这个病入膏盲的中国
寻找一剂药方
我认为这个才叫讲道德
讲大德
先生
那您找到那个药方了吗
还没有
不过
我们已经在路上了
尔和先生 你这是何意呀
这是我从大街上捡的
你相信吗
这不重要
重要的是 事态越来越恶化
你该采取措施了
你说 我该采取什么样的措施
要切断源头
我记得陈仲甫来北大
是你汤尔和力荐的
子民兄
这此一时非彼一时
再这样下去
受损的不只是
陈仲甫和《新青年》
还有你子民兄和北大
我告诉你
我相信陈仲甫先生
我们不会向那些
心怀回测的人屈服的
蔡先生好
早上好
蔡先生
叫声阿哥侬快起呀床
太阳出来照在侬啊屁股上
你怎么搞的呀
你怎么又是一整夜不回家呢
子民兄你这是
你干什么呀
你怎么在这儿
我我
你不能这么熬夜不回家了呀
我赶篇稿子
子民兄 你等我一下
我擦把脸
行了行了行了
赶紧回家洗
回家洗了睡
这天都亮了
还回什么家呀
不
你回家 你今天休息
放假一天
我不回 我还有好多事呢
我让你回你就回啊
你得要听话呀
你从今往后
再也不能一整夜不回家了
听见吗
子民兄 你今天是哪根筋不对了
跟我较什么劲呢
贤弟 我怕你累跨了呀
来来来 快快快
来拿着拿着拿着
你看你看你看这个脸色你看
好走好你
本周读书会的主题
是俄国的十月革命
[赵世炎 字 琴生 北京高等师范附中学生]
讨论的主题是
俄国的十月革命
对中国有无借鉴意义
因文字资料有限
故先请邓中夏同学
介绍相关情况并做主题发言
大家欢迎
我来给大家介绍一下
俄国十月革命的基本情况
[邓中夏 字 仲澥 北京大学学生]
俄国的十月革命
发生在一九一七年的十一月七日
[陈乔年 陈独秀次子]
当夜
在布尔什维克领导人
列宁的指挥下
二十几万的工人和士兵
他们包围了彼得格勒
并且在次日凌晨攻占了冬宫
推翻了临时政府
建立了世界上第一个
无产阶级专政的国家
而十月革命本身呢
就是在马克思主义的指导下
诞生的
武装起义成功的当天
苏维埃政权就颁布了
《和平法令》 和 《土地法令》
其中 《土地法令》 规定
立即废除地主土地所有制
所有土地归为国有
交给劳动的农民使用
这也就是马克思主义当中
社会主义的原则
以上就是
俄国十月革命的基本情况了
谢谢
我认为啊
土地国有没有什么新鲜的
普天之下莫非王土嘛
[陈延年 陈独秀长子]
新瓶换旧酒 花样翻新啊
你这是偏见 延年
我跟你说
我认为啊
十月革命是一次伟大的创举
因为它将马克思主义当中的
社会主义学说
从理论变成了现实
而且建立了人类历史上
人类历史上第一个
以公有制为基础的
无产阶级专政的
社会主义新型国家
这样的历史意义
怎么评价都不过分
我反对
十月革命
本质上还是一次暴力革命
在手段上
它和历史上的其他革命并无二致
也就谈不上什么创新
实行公有制是创举
但是公有制应该是自愿的
以互助为基础的
而不是以剥夺和强迫为基础的
你这是典型的无政府主义的观点
根本不符合中国的实际
你实践过吗
你没有实践过
那就不能断言它不符合中国
法国的圣西门就实践过
结果失败了
法国的圣西门是在岛上实验的
不具备普遍性
圣西门他就是一个空想社会主义
静一下
同学们 同学们
安静一下 安静一下
安静一下
安静
我真觉得大伙争得挺有意思的
大体上分为两派啊
一派是社会主义
一派是无政府主义
是吧
那谁赞成社会主义举手我看看
好把手放下
那无政府主义的呢
旗鼓相当啊
陈独秀伪君子
陈独秀 你不配为人师表
陈独秀师德败坏
陈独秀你柱为人师 滚出北大
这怎么回事啊
不知道教授
他柱为人师
他就是个伪君子
说的是真的吗
伪君子 滚出北大
滚出北大
陈独秀道德败坏
他就是个伪君子
什么样人哪
伪君子
道德败坏的人
伪君子 他就是一个
站门口骂多不解气呀
来
进院里来骂
站院里 大声地骂
来啊
怎么了
陈独秀 伪君子
二位要不院里来坐坐聊聊
锅里热着菜呢
热着菜呢
君曼 既然小鬼上门
躲无可躲 避无可避
那今天咱们就开诚布公
仲甫 你不用说了
自打我跟你从安庆迈出那一步
我就知道今后的路该怎么走
你是一个什么样的人
我比谁都清楚
我虽在家相夫教子
但我的心时时刻刻跟你在一起
你不也常说吗
是非人心不足论
我如果因为这三两声
蚊子苍蝇喻喻叫
闻之落泪
那我就不是
当初你要寻找的那个高君曼
请签个字
来 你的书
好谢谢
润之
守常先生
给 拿着
先生
这是什么呀
咱们北大新闻研究会
打算吸纳一批新的会员
我替你报名了
蔡先生也同意了
今天下午
研究会邀请的
是《京报》 的社长邵飘萍
来做
《新闻工作理论与实践》 的演讲
你去听听
这个是听课证
听听
先生
太好了
谢谢啊
邵飘萍先生
久仰大名
如雷贯耳
人称铁肩辣手
今天啊
终于可以见到面了
先生啊
谢谢您的引荐
润之啊
这个邵飘萍可不简单哦
人家是晚清的秀才
在辛亥年呢
又做过杭州《汉民日报》的主笔
后来
又被上海《申报》的社长史量才
聘为驻京特派记者
快笔如刀
可以誉为是新闻界的全才
前不久刚创办了《京报》
自任社长
热衷于宣传新思想
你去听了他的课
一定会受益匪浅的
太好了
先生
那我下午去听课
这儿的工作怎么办
这几有我呢
放心去
守常先生
先生
我来还书
跟我来吧
去吧
先生
谢谢您
来 同学
三本
好
各位同学
蔡校长建立的这个研究会
叫新闻研究会
那什么叫新闻学
[邵飘萍 《京报》社长]
这个研究会
研究的具体内容是什么
我想
这是在座的每一位会员
必须了然于胸的基本常识
我认为
主要分为以下几点
新闻的根本知识
新闻的选题
新闻之采集
新闻之编辑
新闻之通讯法
等等等等
总而言之
是非常完整的新闻学体系
我知道
在座的诸位
有志于成为一名记者
那我要请教了
当今社会
要成为一名合格的记者
需要哪些基本素质
请畅所欲言
我洗耳恭听啊