如今我们回来了
请你们看分晓吧
长
辜先生 长
这句话也是我想对您说的
这句话
也是我想送给在座的每一位的
这句话也是我们北大学人
对一个旧的中国
一个旧的文化的宣言
也是我们对于办好新北大的一个
郑重的承诺
各位前辈
各位老师
各位同学
刚刚蔡先生问到
乱世之中 北大将怎么办
这的确是我们每一个北大学人
弹精竭虑的问题吧
还记得是在一九一五年的一月
我和竺可侦谈过
创办国内著名大学的强烈愿望
后来我又和英语教师亚舟谈到过
在中国无著名大学的耻辱
在当天的日记当中
我大发感叹地写道
吾他日能见中国
有一著名的国家大学
可比此邦的哈佛
英国之牛津剑桥
德国之柏林
法国之巴黎
吾死
第二天 我仍觉意犹未尽
又在日记当中写道
国无大学
无国家藏书楼
无博物馆
无美术馆
乃可耻耳
今天 我终于回来了
我胡适回到中国别无奢望
但求一张苦口
一支秃笔
献身于北大
迈向世界著名大学的进程
同学 看见刘海威和傅斯年了吗
在公示栏下边儿
就在那边
好 谢谢啊
拿着 拿着
不该留在北大里面
同学们我们强烈要求
把张勋复辟的帮凶辜鸿铭
清除出北大
对对对
绝不允许北大
成为清廷遗老遗少的底护所
对没错
已经是民国了
像鸿铭这样的人
不可以待在北大
斯年海威
可算找着你俩了
老郭
蔡先生正在主持
校评议委员会会议
咱们找蔡先生去吧
好
同学们 咱们现在就去找蔡先生
好走
走走走
大家一起去
走
快走
各位评议委员
今天 校评议委员会
蔡先生
蔡先生 我们有事找您
等一下 先生们正在开会
我们想见蔡先生
同学们 不要影响学校秩序
别闹
我们不是闹事 先生
我们是响应蔡先生号召
行使我们的权利
对
您没有权力不让我们见蔡先生
对您没有权力不让我们进去
大家看到了吧
陈独秀学长 你坐下
请大家稍候 我去看看
蔡先生来了
蔡先生好
同学们
你们有什么意见要表达 请讲
蔡先生 我们想请您解聘
张勋的帮凶辜鸿铭
对 把他赶出北大
你们有辜鸿铭
帮助张勋复辟帝制的确击证据吗
先生 报纸上就是这么写的
对我们从报纸上看到了
看到了 看到了
做学问的 不能人云亦云
这是我反复强调的北大的学风
你们的想法我知道
你们的意见我也清楚
不过 你们的意见
必须要经过校评议委员会决定
我个人说了不算
但是我可以负责地
把你们的意见
提交给校评议委员会
所以你们还是回去好好学习
好不好
蔡先生 我们请求旁听校评议会
对
对我们请求旁听
请求旁听
这倒是个很新鲜的事情
但是这个事情
也是由评议委员会来决定
你们请稍候
好
好的 先生
谢谢先生
想必大家都听到了
请发表意见吧
这像什么话
校评议会让学生参加
这这不符合规矩
对学校的尊严都到哪儿去了
这个先例绝对不能开
一旦开了这个先例
第二次第三次
一而再再而三
怎么搞
胡适博士 有什么意见你请讲
各位先生
为了体现我们北京大学
校评议委员会的权威性
我们可以允许同学进来参加旁听
为了展现我们校评议委员会的
学术性 严肃性
我们可以请学生们
自行选出两到三个代表
作为旁听者
其他同学继续上课
我同意胡适教授的意见
我同意
我认为胡适博士的意见很高明
好吧我们就按照这个意见做
郭同学
请你们选出几位学生代表来参加
行吗
好
我们选一下
要不就你们三位吧
那行
等你们好消息 好了
先生
我们三位就是选出来的代表
好 请三位同学代表列席旁听
谢谢先生
其他同学们 就都回去吧
好好 再见先生
走吧走
走我们走吧
蔡先生
好了
我们根据同学们的要求
现在讨论
解聘还是任聘辜鸿铭教授的问题
请各自发表意见
好有学识啊
还得讨论讨论
陈学长
这大概是你们文科的事情
你谈一谈吧
关于辜先生
是否胜任教授岗位一事
我们文科内部确实有两种意见
一种认为
这个辜鸿铭参与了 张勋复辟
有辱师德 应予解聘
另外一种则认为
评聘教授应该是看教学水平
而不是看他支不支持复辟
我们也做过调查
这两种意见的人数相当
所以我们这次并没有
把辜鸿铭列入解聘人员名单
蔡先生
诸位同人啊
我想为辜汤生说两句
据我所知
辜汤生是被张勋硬拉去看戏的
之前并不知道复辟之事
去皇宫面圣确有其事
可要说委任他当外交部侍郎
那是谣传
前两天他来找我诉苦
也是满肚子的悔和委屈
他六十岁的人了
而且还长着一身花钱的毛病
这要是砸了他的饭碗
就等于断了他的后路
我看还是高指贵手吧
鸿铭主张复辟帝制
有失师德
这种人留着干什么
扫地出门
对我同意
怎么个扫地出门
汤生的问题关键之处
在于要看他是否利用北大课堂
鼓动学生支持复辟帝制反对共和
要是没有 则不应解聘吧
事实胜于雄辩
汤生先生啊有辱大师之道啊
鸿铭确实在主张复辟
不是吗
不能解聘
他确实做了这事
听蔡先生说
来 请坐一下
三位学生代表
我请问一下你们有证据吗
回先生话 没有
好请坐下
可是辜鸿铭在北大上课
都没有人听
他讲授的英国诗歌课
一年只讲授六首零十几行诗
经常只有一两个学生
先生们 一年三百六十五天
一共才讲六首零十几行诗
这才多少个字
开了算一天连一个字都不到吧
这种人干吗吃的
这不误人子弟吗
必须扫地出门
对对
误人子弟
我赞成
好了这个事情已经很清楚了
辜鸿铭哪 他教学确实有问题
我向校评议委员会建议
让我与辜鸿铭
进行一次劝诚谈话
给他一个月的时间
一个月之内
如果同学们还愿意听他的课
那么咱们就续聘
如果同学不买他的账
那就解聘
大家同不同意
同意
好 既然问题解决了
三位同学代表 请你们离席
我们还要进行下一个议程的讨论
头通鼓 战饭造
二通鼓 紧战袍
三通鼓 刀出鞘
四通鼓 把兵交
上前个个俱有赏
退后难免吃一刀
三军与爷归营号
廉颜老
尚能饭否啊
老爷 您有心事吧
刘二啊
你跟了我多少年了
宣统皇帝退了位
要不是老爷您收留我呀
我还能上哪儿去
要是我这儿也待不了了
你还能上哪儿
老爷 您这话说哪儿去了
我这把老骨头 风烛残年了
哪儿的黄土不埋人哪
况且 您对我有知遇之恩哪
老爷 您到哪儿
我刘二就到哪儿
三儿
老爷
备车 我去稻香村买南货细点
老爷 这动腿儿的事您就交给我吧
不我要亲自去
蔡先生
辜教授到了
请
蔡公
悟人见过蔡公
汤生 你来了
你这是干什么
我知道蔡先生是南方人
喜欢南点
我呢亲自到稻香村
买了一点嘉湖细点
给您尝尝
汤生兄啊 你这是干啥
我知道你本身就不太宽裕
而且平时花销也挺大的
我谢谢汤生兄
客气了 客气了
来请坐
不用
不烦劳蔡公了
我这儿均有自备
好你坐
汤生
这是由我家乡带来的好茶
你品尝一下
谢谢 谢谢
请坐
好
汤生啊 本来是我应该到你府上
去拜访你的
就是因为学校这边呢
事情很多 我没法抽身
所以就约请你到这几来了
现在我是代表北京大学
校评议会来和你谈话
蔡公请讲
汤生 我要问你
此刻要让你离开北大
你愿意吗
不愿意
当然不愿意呀
为何
蔡公 当下的中华时局混乱
我辜鸿铭
只有北大是我的立锥之地了
那既然如此
我下面的话就不是危言听
我请你认真考虑
我洗耳恭听
当务之急的
是学校要广招天下英才
解聘不合格的唐才
这也是题中之义
对于你辜汤生
现在学校内外的非议甚多
呼请解聘你的呼声
很高啊
请问蔡公
我鸿铭是属于不合格的唐才吗
唐才倒不是
不合格 是有确+证据呀
那我还要请问
蔡公的新宠胡适之
他只是一个候补的博士
还能在北大横行
我鸿铭有无数的学术头衔
声名累累
在北大却无立足之地
这是哪门子改革
这是什么道理
你在北大教书
一年的英语诗歌课
你只教了六首诗
大部分时间
都在讲述你那个君师主义
学生是零零无几
这难道不是事实吗
一对一的教育
那不是我辜鸿铭的专利
英国教授克德莱
他讲课的时候
课堂上经常是空空如也
那他不仍然拿的是最高的薪酬吗
那我告诉你
克德莱就是北京大学要解聘的
第一个外籍教授
明白了吗
蔡公
是真的要解聘我呀
北京大学校评议会
认真研究了你的问题
要我对你进行一次劝诚谈话
给你一个月的时间
让学生回到你的课堂
否则
你就会失去在北大教书的资格
你离开了北大
汤生 你何处还有立锥之地
蔡公啊
你吓死我了
不就是让学生都来听我的课吗
太简单了
我怕是北大没有那么大的课堂
汤生 你能如此自信
从下个星期开始
我要在北大办一系列的讲座
题目就是 论中国人的精神
到时候如果没有学生来听课
我不用学校解聘
我自己辞职
此话当真
君无戏言
我愿意立下军令状
蔡公啊 别人笑我太疯
我笑他人看不穿
我辜鸿铭拳拳的爱国之心
东西南北只有你蔡公知我也
我们中华的学校是教人明辨是非
激发向美向善的情感
遵守道德的地方
这是我的道场
我不能离开呀
不能够
我
汤生兄
你刚才说的话
正是我要听的
我拭目以待
李大钊
在中国南方深入考察中国社会
底层人民水深火热的生活
给予他极大的震撼
促使他开始对
中国资产阶级革命道路进行反思
重新探索
中国民主革命道路新途径
系列讲座 中国人的精神
主讲人 辜鸿铭
时间
一九一七年十月三日至六日上午
地点 北大文科小礼堂
十月三日第一讲
中国人的精神
十月四日第二讲中国的语言
十月五日第三讲 中国的妇女
十月六日第四讲 中国学
欢迎本校师生踊跃参加
老郭 听说辜教授
现在东交民巷
给外国人讲中国人的精神
一张门票两块大洋
比梅兰芳的票价还贵呢
是不是真的呀
害编的吧
这鸿铭在北大讲课都没人听
还卖票
是真的
我在东交民巷外国人家做家教
辜教授的名声可大了
他们都说
来中国可以不看三大殿
但是不能不看辜鸿铭
你看
这从来没
仲甫先生好
行严先生好
先生 先生
您看 辜鸿铭要开讲座了
不会又要借着讲座鼓吹帝制吧
你别乱说
人家辜教授讲的是学问
他到底要讲什么
你去听听不就知道了吗
先生 我能去听吗
北大现在虽然没有招收女生
但是这种学术讲座应该允许吧
A
同学们哪
我希望大家都能够去听一听
汤生的这个讲座在外头
可真是一票难求啊
好好好 我们一定去
好
先生慢走
再见
让一让
都去听啊
知道了先生好
走了
走吧老郭
走了走了走了
来来来 快快快
快到前面坐
前面坐
来了 这儿这儿这儿
来坐这儿 坐这儿
可不是吗
在使馆区可是一票难求啊
说我说得像白开水一样
索然无味啊
到前面坐着去
来了来了
诸位同学 我知道你们笑什么
笑我头上这根子
你们看
辩子有什么好笑的呀
这是我们中华文化
条暂不断的根
在座的各位同学
不管你们愿不愿意听
只要你们承认自己是中国人
就要依附于这条子
只不过我们不同的是
我的辩子是有形的 顶在头上
你们的子是无形的
藏在心里
千万不要以为我们割掉了毛发
穿上了西装
满嘴的英语
洋人就会高看我们
恰恰相反
当一个中国人
西化成一个洋人的时候
恰恰会引起他们的视
只有让他们看到
我们中国人
有着他们与众不同的
文明与精神
他们才会在心里
对我们有真正的尊重
好下面开始我的讲课
同学们我今天讲课的题目
是中国人的精神
这个题目我给洋人讲了好多次
但是我给他们讲课
每人要收两块大洋的门票
而且我坚决不给他们插话
和提问题的机会
当然今天不同了
我是在北大的课堂上
给我自己的学生讲课
这既是我的讲演
也是我们之间的交流
你们可以随时打断我
你们可以提任何的问题
我一定给予你们满意的答复
何为中国人的精神
众所周知 在当今的世界上
每一个国家
每一个民族都有自己的精神
比如说美国人
他们纯朴 博大
但是他们不深沉
英国人
纯朴 深沉
但是不够博大
德国人博大 深沉
但是没有纯朴
我听过一些外国朋友跟我讲
他们在中国居住得越久
就越喜欢中国人
这是为什么
为什么
对 为什么呀
为什么 为什么呀
对 为什么
为什么 为什么 为什么
辜先生 别卖关子了
为什么呀
先生 别卖关子了
快点告诉我们为什么吧
别卖关子了
为什么呀
您说说呀
快说
为什么呀
好
我现在就来回答你们的问题
我们中国人
思想 性格
有很多的弱点
但是 在我们中国人身上
有其他任何民族都没有的
难以言喻的东西
那就是温良
什么是温良啊
对呀
还真说不上来
郭心刚同学
你来回答这个问题
回先生话 学生以为
温良就是温顺和需弱
温良是一种不好的精神
而恰恰体现了中国人
体质和道德上的一种缺陷
不 不不
错错错
温良 不是温顺
更不是儒弱
温良是一种力量
是一种同情
和人类智慧的力量
我告诉你们一个秘密
我们中国人之所以有同情的力量
是因为我们完完全全
彻彻底底地生活在一种
心灵的生活里
这就是与洋人不同的地方
中国人的全部生活
是一种情感生活
是一种来自人性深处的情感
是心灵的激情
和人类之爱的情感
辜教授
您能再说得具体通俗一些吗
我给你举个例子
为什么与欧洲人相比
我们中国人有惊人的记忆力
因为我们中国人
过着是一种心灵生活
心灵
用同情心和心灵的力量来记事
要强于用头脑来记事
后者枯燥无味
我再举个例子
中国人比外国人有礼貌
这是在全世界都公认的
礼貌的本质是什么呢
是体谅 照顾他人的情绪
中国人的礼貌是发自内心的
他们懂得自己的感情
他们会将心比心 以己及人
显示出体谅和照顾的特征
当然日本人也讲究礼貌
我个人认为
他们的礼貌是一种没有芬芳的花儿
我们中国人的礼貌是发自内心的
是一种名贵的
散发着芬芳的香水儿
好
好好好
辜教授 您的意思是
中国人和外国人的区别
是中国人用心
外国人用脑对吗
你可以这样理解
我鸿铭生在南洋 学在西洋
娶在东洋 仕在北洋
但是我
是一个堂堂正正的中国人
现在 我就来解开这个秘密
真正的中国人
是有着赤子之心
和成人之思
过着心灵生活的人
中国人的精神
是永葆青春的精神
中国人精神不朽的秘密
就是中国人的心灵
与理智的完美和谐
我辜鸿铭将终身致力于
弘扬与传播这种伟大的精神
虽九死而无悔
好好好
陈学长
你有什么问题可以问
没有问题
但是有一个请求
能否请辜教授明白的演讲
改在大操场
好
好好好
这个辜汤生啊真是不同凡响
一连四天的讲座呀搞得热火朝天
现在除了北京大学
所有北京的高校都拆起了一股
中 先生好
大家好
中国精神的热潮
这个章士钊天告诉我说呀
鸿铭现在成了辜旋风了
尽管我不大同意
辜教授的有些观点
但是这次讲座还是充分显示了
辜教授他的学术功底
我打心里是佩服他
适之啊
你好 你好
对于我们这些
提倡新文化运动的人来说呀
这个鸿铭的观点
倒是个很好的提醒
他提醒我们
这些新文化运动的人呢
不要走极端
平心而论啊
辜教授他的观点
如果从学术角度来看的话
是无可厚非的
而且很有碑益
但是他总想把学术研究
来作为他
政治倾向表达的一个平台
借以表达他复古的主张
这就很有害了
你看他后两天的讲座
又在有意无意间鼓吹他的帝制了
好 蔡先生
辜鸿铭哪
他是个怪才 文学狂士
他不出格就别计较他
不过你刚才提的这个问题
也很重要
仲甫跟我说呀
他说我们北大
不应该成为复古派的讲台
你怎么看
这个问题我也一直在想
但现在还没理出一个头绪来
仲甫还说
让你在北大要举行一个讲座
讲讲新文化和文学革命
新文化它有一个整体架构
凭我一己之力 我很难担当
但是如果把我们《新青年》的
各位同人组织起来
集各家所长
来办一个新文化的系列讲座
必定是事半功倍的
这是个好主意
走我们现在赶快去找仲甫去
好 蔡先生
在北大举行
新文化运动的系列讲座
这个建议适之提出来的
我个人认为这个建议不错
新文化运动你是发起人
平台就是 《新青年》杂志
现在人和杂志都在北大
那北大自然就是新文化的策源地
也可以这么说
新文化就是新北大的一块招牌
或者是一面旗帜
你和适之都是编辑
这这
好
给我
尽管编委会还没有正式成立
但是作为同人编辑
也就是你们文科这几位了
好了谢谢
还有李大钊
周树人周作人两兄弟
对对对
守常马上成为图书馆的主任
就是要赶紧通知他就任
周树人在教育部还有职务
他到北大也就是个兼职
周作人呢
他很快就来北大文科任教授
你看呢 把这些人拢在一起
那就是新文化的主力军
明白
守常兄
北京有幸
平安渡过张勋复辟一劫
北京大学已于近日开学恢复正常
经章士钊鼎力推荐
你已经被正式聘任为
北京大学图书馆主任
望我兄接信后即刻返京上任
切切
大钊先生
白先生
你怎么把我约到这儿来了
好好 请请请
大钊先生 好消息啊
江苏督军李纯已经决定
聘任你为督军府的法律顾问
专门让你负责处理
与日本的这个相关事宜
而且最近还要准备
委派你去日本考察
这可是个肥差啊
大钊先生 恭喜你了
白先生
我约您出来是想跟您告辞的
因为我要回北京了
回北京
这兵荒马乱的年头
你去北京干什么
我已经跟李督军说了
准备派人把你的家人
全都接到南京来
这可是千载难逢的好机会呀
你时来运转了
我曾经立过誓
此生绝不为官
而且眼下国难当头
我还是做一点
我觉得有意义的事吧
你这是何苦呢 大钊先生
老板
茶钱
谢谢白先生的提携
不客气
大钊先生
你要仔细考虑考虑啊
告辞了
考察江南期间
通过对伪调和论
伪国家主义
和梁启超改良主义的批判斗争
李大钊逐渐开始丢弃
对西方民主制和议会政治的幻想
他提出
对于像袁世凯段祺瑞
那样的反动暴力政治
善良公民有革命的权利
十一月十一日
李大钊毅然放弃
朋友推荐他做官的机会
北上北京
踏上了以思想启蒙和社会革命
为使命的新道路
守常 可把你盼回来了
我真是高兴一回来就见着你了
来我给你介绍一下
胡适教授
今天也是慕名特意来见你的
胡适先生 你好
先生好
久仰守常先生
世炎辛苦了
守常 你回来就好了
我们《新青年》同人编辑
也可以正式开张了
下一期就是你负责 怎么样
百白面壁 我有一肚子的话想说
好 有什么心得 说
一言难尽啊
你要是感兴趣的话
晚上咱俩聊通
咱们三个人
今天咱们三个一醉方休
好
我已经等不及了
我早就想听听守常先生高见
高见真谈不上
但是据我百日来的心得体会啊
我觉得我们的新文化运动
不应该仅仅局限于
精英层面的思想启蒙
还要改造社会
仲甫兄
仲甫兄 怨我直言
我觉得你那个
二十年不谈政治的想法
太不切实际了
守常 今天的相聚
很可能会变成一场辩论啊