[觉醒年代]
[第十二集]
我觉得我们的新文化运动
不应该仅仅局限于
精英层面的思想启蒙
还要改造社会
[陈独秀 字 仲甫 北京大学文科学长]
仲甫兄 怨我直言
我觉得你那个
二十年不谈政治的想法
太不切实际了
守常 今天的相聚
[李大钊 字 守常]
很可能会变成一场辩论啊
此话怎讲
你遇到对手了
适之那可是听了我这句话
才不远万里从美国回来的
是的
[胡适 字 适之 北京大学教授]
我愿意就此问题向守常先生请教
好 今天我们三个人就促膝长谈
通宵达旦
来 进家
君曼接风宴已经全摆好了
[赵世炎 字 琴生 北京高等师范附中学生]
欢迎回家
《新青年》 我回来了
一九一八年
北大红楼落成
这座红色建筑
从此成为新文化运动的大本营
五四运动的策源地
以及传播马克思主义
[北京大学红楼]
和社会主义思想的基地
我上任的第一件事
就是来北大拜见您
范源廉跑美国考察去了
我只好滥芋充数 勉为其难
还请蔡公多多关照了
[傅增湘 字 沅叔 教育总长]
蔡先生好
你好
沅叔 这是北大许多同人哪
共同努力的结果
我相信
[蔡元培 字 孑民 北京大学校长]
这幢新的教学楼的落成
会借着新文化运动这股东风
我们中国的教育和北大的教育
一定会向前大大地迈进一步
说得好说得好
来诸位来来 请请请
好
请参观一下
你一上任
我们北大的这幢建筑就竣工了
现在里面呢还在装修
基本上都快完工了
我们准备今年哪 就投入使用
气派呀
蔡公 这栋楼一使用
北大可就鸟枪换炮喽
有几个阅览室
守常先生 蔡先生
你这是怎么了
这不是就要在这几奋斗了吗
我就自己动手
我跟你介绍一下
这是教育总长傅增湘
这是图书馆的主任李大钊先生
傅总长好
《甲寅》 的大将 李大钊
久闻大名啊
您过奖了
听闻你到南方云游了几个月
收获如何啊
说来惭愧呀
本来我是想游历四方
了解一下民间疾苦
好探索一条救国之路
结果呢
空手而归 四处碰壁
不管怎么说
你这也是一趟
忧国忧民的辛苦之旅
总算回来了
回来了就好
那个仲甫兄的《新青年》 杂志啊
就可以正式挂牌了
蔡先生
正好明天在仲甫兄家里头
办《新青年》 的编辑会
您也一块参加吧
我就不参加了
因为学校还有很多事
有你们几位去规划好
那新文化大旗呀
我想这次就可以打出去了
好来总长请
好好
这个呢 就是
你看 藏报室
书法研究室
编目室
这儿还有报纸呢 资料
对对对
书籍
资料 资料
你们这些大文人最需要补脑了
来 花生瓜子
这个好
这是我的事 来
今天你们到得这么齐
我也没备什么
赶紧给你们备饭去
君曼
你今天不用准备
今天我们编辑部只开会 不管饭
为什么
要是请客的话
也应该是适之请客
为什么
他涨薪水了
一个月两百八大洋
一级教授待遇
他不请谁请啊
那要我说 别让他请客了
让他直接请酒席得了
赶紧把老家的媳妇娶过来
嫂子 你又来了
有幸和适之合租一个小院
我算是倒了霉了
[高一涵 北京大学教授]
每天都有成群结队的女士
排着队来找他
害得我也不得一个
清静消停的环境
适之 我问你
你是不是每天在学校里
要收五封信
会见三个女客人
你也老实回答我一个问题
每天你要不编派我一两次
你心里不痛快是不是
我听说黄促在上课的时候
[沈尹默 北京大学教授]
就跟学生说
陈独秀鼓吹新文化
给北大带来了三白
白话文
白话诗
小白脸
找的那些女学生啊
每天追着胡适调情
败坏了北大的门风啊
要我说啊 这是男大不能留
你看他 一个教授博士
一个月拿着二百八十大洋的工资
关键他还是一个光棍
他能不招闲话吗
嫂子 您还想不想让我请客了
夫人
快去忙吧我们还有正事啊
好好好 你们谈正事
那我先出去了
好来我们正式开会
来各位
坐
适之
坐坐
各位同人
今天呢 算是我们
《新青年》编辑部的第一次会议
过去呢 《新青年》一直是我来主编
[周作人 字 星杓 北京大学教授]
靠约稿和投稿
从今天起
《新青年》 正式改为同人刊物
在座的各位都是同人编辑了
[钱玄同 字 德潜 北京大学教授]
如果各位没有疑义的话
我提议 我们以茶代酒
来庆祝《新青年》新生
好来
好
干
将来不知道会不会有人
还记得今天这个日子
会的
凭着咱们自己的努力
坐下 坐下
来
采取同人编辑以后
《新青年》从第四卷第一号开始
正式取消投稿章程
所有稿件包括撰文和译文
一律由编辑部的同人共同担任
用稿采取集体商议制度
每出一期 开一次编辑会
商定下一期的稿件
同人编辑还是需要一个主事的
我看这个人选非仲甫兄莫属
大家都同意吧
同意
谢谢 谢谢
感谢各位的信任
各位同人
我们《新青年》 以北大为依托
以科学和民主为旗帜
以倡导新文化运动
宣传新思想
培育新青年为基本宗旨
意在整个中国拆起一场
广泛而深刻的思想启蒙运动
寻找一条科学的救国道路
希望各位同人齐心协力
共同肩负起这个神圣的使命
你这话说得我心里头热乎乎的
[刘半农 北京大学教授]
我想哭
真的 仲甫兄
诸位 四个多月了啊
我在南方游历
到处游说 到处碰壁
整个中国全处在一个麻痹的状态
所以我认为
启发民智
是咱们《新青年》 的第一要务
启蒙要有针对性
倡导新文化就要批判旧思想
咱们《新青年》
要以复古 复辟思潮为靶子
发起猛攻
德潜 可不能用力过猛啊
容易伤着自己
不破不立
不把那些复古派 复辟狂
批倒批臭
哪里来的新文化
《新青年》
对于青年的号召力和影响力
主要集中在于评论时事上
我认为这方面的稿件应该加强
俄国最近爆发了俄国十月革命
我觉得这个事重要
俄国的事情离我们还是太远了
我们应该把注意力
还是放在倡导新文化上
我觉得我们还是应该坚持一下
仲甫兄一开始
办《新青年》 的宗旨
二十年不谈政治
现在中国的局面是这样的
两个政府和军阀割裂
在这样一种情况下
政坛上的水太浑了
最好不要轻易去踪
二十年不谈政治可能吗
二位啊
你们从一见面
就开始争论这个问题
到现在也没有争出个输赢胜败
这个问题可以从长计议
慢慢探讨
眼下的当务之急
是要围绕新文化运动
出一批有分量的稿子
作人
你最近有什么大作
我新来乍到
还要适应一段时间
周树人最近状况如何
现在北大的学生
可是戴着他设计的校徽啊
他不能总是游离在
新文化运动之外
就是
他是一员大将
德潜 你再请请他
想要请他出山
恐怕 还是你这个主师
亲自出马才行
好等哪天我去拜访他
我也学一下蔡公和刘玄德
三顾茅庐请他出山
行了
今天我们这个会简短 有效
会就到这几
适之 守常 你们留下
其他的可以回了
你真不请我们吃饭吗
刚才不说了吗 不管饭
有意见的话 找适之
适之 下回你必须请客
你们别编派我 我一定请
你来个这个
这个吃不饱
先走了 几位
好
好慢走
谢谢
守常
坐过来
好
适之 坐过来
让你们二位留下来
是因为刚才我看到了
你们两个对于办刊的思想
各有各的想法
当时不想让你们说
是怕搅乱大家的思想
现在你们可以散开谈
我的想法很简单
《新青年》 的办刊宗旨
是思想启蒙
以改造国民性为救国的根本思路
在文化思想上替中国的政治
建筑了一个革新的基础
而不是直接地去解决政治问题
一厢情愿了 适之
我们身处这么一个
波澜壮阔的大时代
讨论思想启蒙
怎么可能避开
关系到国家生死根本的政治问题
政治问题
政治是权术 是交易
是一种肌脏的游戏
跟做学问风马牛不相及
这是偷换概念
政治是政治 权术是权术啊
两码事
我们如果启蒙思想
脱离于评论时事的话
那是什么
那是空谈
空谈是什么
空谈误国 向来如此
什么是时事
北洋政府和南方政府对立
它是不是时事
按你这么说的话
咱们《新青年》
也应该去议论一下
两个政府是该和呢还是应该打
你要搅和进去的话
你说你还是不是做学问
大政治 我说的是大政治
这个国家的方向和道路
应该往哪个方向走
这个总需要讨论吧
那你说中国应该走什么样的方向
最近我看了中国和日本
关于俄国十月革命的报道
我看完以后深受启发
布尔什维克政党
通过暴力革命夺取了政权
在俄国掀起了一场新的革命
什么新的革命啊
刚才你也说了
他们是通过暴力夺取了政权
还是换汤不换药
你太武断了吧适之
他们的纲领你看了吗
我看了
我觉得对于
解决中国实际问题很有帮助
我最近就想研究它
我对俄国的十月革命也很感兴趣
我们一起研究吧
要论到发展模式
我还是建议我们
应该全面地向美国学习
你看
这说着说着就说到一个话题上了
我过去说二十年不谈政治
是不想再像以前那样
直接搞政治斗争啊
想一心一意地致力于思想启蒙
但是思想启蒙也属于政治范畴啊
《新青年》 现在的主题是
新文化
是要把国民
从复辟复古的旧思想中解放出来
两位急先锋 我这么说同意吗
同意
同意吗
林纾老先生啊
他托人给我带了话
说是要在我们北大
[红楼文科教研室]
也要办一个讲座
他要讲讲桐城派
林纾
他应该来讲西方文学名著
他讲什么桐城派
这不明摆着跟我们叫板吗
这辜汤生啊他开了个好头
他这一下子
把师生关于学术研究的热情啊
给调动起来了
我在想啊
你们各位大家那得出面哪
要不然阵地就要丢了
阵地怎么可能丢呢
在座的都是战士
适之
你现在就跟先生说一说
说说你的想法
我还没想好呢
别客气说
办讲座的目的呢
是为了宣传新思想
但是从哪儿着手呢
却是一个问题
现在时局很乱
社会问题很多
青年学生他关注的焦点呢
是中国的去向
所以我也很纠结
办这个系列讲座
究竟是谈时事呢
还是谈学术
适之 关于这个问题
我还真想跟你论一论
我认为学术和时事吧
守常
你
现在不是争论的时候啊
这个二十年不谈政治
那是当时我创办
《新青年》 的时候
提出的一个办刊宗旨
不过什么是政治
这也很难界定
那回头看来
《新青年》议论的
很多问题都是时事
大家感兴趣的也是时事
所以我看啊
既然是阵地争夺嘛
就要有针对性
要抓住青年最关心的话题
我同意
不要自己把自己给束缚了
大家关心什么问题
咱们就谈什么问题嘛
不要有条条框框
请进
先生
外交部来电话 说有急事找您
您看
就在这儿说吧
没有什么可回避的
汪总长电话里说
被我们解聘的英籍教授克德莱
给英国首相写了封信
把北大告了
英国使馆给民国政府发了照会
惊动了冯国璋和段祺瑞
汪总长说 您把天桶破了
急着要见您
好我知道了
但是这个解聘克德莱的事
应该归教育部管
怎么又扯到外交部去了
好了 你去备车吧
仲甫兄 你先坐
我这就要到外交部去了
关于系列讲座
我想还是叫学术讲座为好
主题呢还是新文化
具体地讲呢 文字改革呀
白话文 白话诗啊
甚至丧葬习俗时事都可以讲
但是 政治
我们还是不讲 少谈
免得政府干涉
包括那些什么
孙中山的军政府的事啊
还有这个军阀混战哪 那等等
我们都不说
现在是个多事之秋
弄不好就会惹麻烦的
不谈
仲甫
这个讨论还是由你来主持
个人都可以讲
题目可以自选
反正形成新文化的系列吧
我和你们一起讲
先生
我们现在不想继续讨论了
我就想问问
解聘克德莱
英国政府凭什么要干涉
我们凭什么要让它干涉
具体的我也不清楚啊
我这不是就要到外交部去吗
好了
文科呀 反正要做好思想准备
我看 要打官司
我走了
适之 关于学术和时事这个问题
我是这么认为的
行了行了行了
我们现在不讨论这个
学术和时事的问题了
我们就来讨论一下克德莱的事
好
这才是真正的阵地争夺
坐下
莫名其妙嘛
太奇怪了
怎么北大自己的家事儿
让他们管
而且最可笑的一点
我们解聘他是有理由的
为什么要告我们呢
子民老弟呀 你总算来了呀
看来你这个北大校长
比我可是忙多了
我怎么敢跟你攀比
你汪大人一句话
我蔡元培就得屁颠屁颠地跑过来
好了 说吧
把我召来有何训示呢
不是十万火急
我不会惊动你蔡校长
你们北大解聘外籍教授的事情
惹麻烦了
这个克德莱他是英国贵族的后商
他给英国首相劳合·乔治写了信
状告你蔡元培越权 毁约
歧视英国公民
要求北京大学向他
和其他被解聘的英籍教员
道 赔偿 并且恢复职务
这劳合·乔治啊
指示英国使馆的公使
朱尔典负责此事
英国驻华使馆
已经向政府发出了照会
冯国璋和段祺瑞
都责令我立即办理此事
伯棠兄 这事我听着有点新鲜
这北京大学是中国的国立大学
学校招聘和解聘教员
是国家赋予学校的权力和责任
这与他英国首相和英国驻华使馆
有何干系啊
再说北大清华
北洋大学等学校
这原来都有解聘外籍教员的先例
都没有发生过什么纠纷
到了我蔡元培身上
就成麻烦了
克德莱状告你们的理由有两条
一条是他到北大任教
是和教育部签的约
北京大学无权解聘他
二是他任教的合同期是四年
现在北大解聘他 那是毁约
是违法的
这很好办哪
我们可以通过教育部与他解了约
至于毁约 那纯属是无稽之谈
聘任书上写得明明白白
不能胜任工作
或者违反学校规定
都可以解聘
严格地来说
是他不能胜任教学工作
给学校造成了损失
是他毁约
应该追究他的责任才对呀
子民老弟啊
事情远没有你想得那么简单
英国使馆发出了抗议照会
那这个事情就变成了外交事件了
外交无小事
更何况现在是战时
段祺瑞让我转告你
政府已经宣布参加世界大战
这中国和英国都是协约国
是一根绳上的蚂炸
希望北大能够以大局为重
不要因此而影响了
中国和英国的关系
这么说 这事还真成了麻烦了
是大麻烦了
要不我怎么那么急地把你请来呀
你要是不来
晚上我就到你府上去了
行吧
您是诸葛亮 您给我想办法
这北大改革的第一炮就打哑了
你说我这个校长还怎么当
更不要说
这事关国格和公理的问题
你让我如何向北大的师生去解释
子民老弟啊 我知道你的难处
不过这件事情
确实是一个非常棘手的事情
并非你一人之力能够定乾坤的
我劝你还是不要意气用事
回去好好商量一下
把内部的意见统一了
我们再做下一步的筹谋
伯棠兄
解聘克德莱这些
不合格的外籍教员
它是北大校评议委员会的决定
要推翻这个决定
也必须经过校评议委员会
以我估计 要推翻这个决定
那几乎是不可能
子民老弟啊
我把你请到这里来
是奉命行事 履行公务
你回去传达呢
也是奉命行事 履行公务
至于到底怎么做嘛
那是你们北大的权利
等你决定了 咱们再商量
好不好
老姜 不回北大了
我们直接去教育部
驾
仲甫 都在
蔡公
都在就好
你正好来了
我们拉了一个
新文化系列讲座的题目单
都很有分量
蔡公
仲甫兄给 给碗水喝
发生什么事了
守常
给碗大碗的水
你二位看看吧
仲甫 仲甫 仲甫兄
强盗逻辑
仲甫 使不得
欺人太甚
使不得
这是外交照会的副本
仅此一份
不能这样
咱们还是赶紧商量一下
这事看怎么解决
置之不理 我行我素
我就知道你是这个态度
难道您不是这个态度吗
这个事呢 有些复杂
这个克德莱呀 给他的首相
劳合·乔治写了封信
劳合·乔治呢
就给驻华公使朱尔典下了指示
朱尔典就给我们这边政府啊
发了外交照会
这样一来 就成了外交事件
我们这边的冯国璋段祺瑞
都下了明确的指令
教育部外交部也下了指示
那咱们北大的位置呢
就给了十二个字
顾全大局 大事化小小事化了
怎么化
公告都贴出去了
泼出去的水还能收回吗
所以我说这事很棘手
我已经通知学校
明天上午召开校评议委员会
来商量这个事情
商量什么
难道要我们北大丧权辱国
向洋人低头吗
蔡公 这件事情马虎不得
说是战争时期
英国又是盟友
不能撕破了脸因小失大
损害了国家利益
主权才是国家最大的利益
熟是熟非 不辩自明
是
好 既然是外交事件
那么现在我们北大和克德莱
就是两个国家利益的代表
我们北大一手托着国格
一手托着公理
失掉了哪一个
都是对这个国家的犯罪
仲甫说得好
我们三个赶紧商量一下
明天校评议会
这个会该怎么开
好吗
好
各位 现在情况很不妙
因为克德莱已经提出
要我们北大道 赔偿
收回成命
而且英国使馆也发了照会
这边的冯国璋段祺瑞
下了明确的指示
外交部教育部
要我们限期解决问题
刚才教育总长傅增湘打来电话
说英国使馆
正等着我们北大的决定
我们北大怎么办
我们是妥协还是抗争
请各位发表意见
好 请仲甫先生发表意见
我听了蔡先生的介绍
我感到非常地愤怒
这一下子让我想起了
七十多年前的鸦片战争
西方列强是怎么欺负我们中国
掠夺我们中国的
那个时候 英国政府
他们就以
保护在华侨民的利益为借口
动用坚船利炮
打开了中国的大门
我们中华民族也由此开始沧落
今天 他们又来这一套
又以保护在华英人利益为借口
竟然干涉我们
北京大学的内部事务
这是什么
赤裸裸的强盗行径
是可忍熟不可忍
我的意见很明确
北大绝不能妥协
妥协了我们就是历史的罪人
各位先生
我不远万里从美国回到我的祖国
我为的就是要做一个
堂堂正正的中国人
英国人的做法太荒唐了
如果就连这样无耻的要求
都要我们屈从的话
我们还谈什么主权和国格
就连我们最基本的人格都没有了
对
太荒唐了
我们决不妥协
诸位 诸位
为了对我们的北大负责
咱们能不能想一个万全之策
以防万一呀
放心
昨天晚上守常查阅了
整个事件的全部资料
我提议 请他发言
守常 请讲
好
各位评议员
我查到了蔡先生刚刚上任时
呈报的北京大学教改方案
其中有一条
北京大学有权自主决定
对于教员的解聘和聘任
这是得到了当时民国大总统
黎元洪的批准
这是有法定效应的
另外我又查到了
教育部关于北京大学成立
校评议委员会的批复文件
其中也有一条
北京大学校评议委员会
可以根据实际情况
解聘不合格的教员
这两条足以证明了
克德莱的诉讼纯属是无稽之谈
守常
我听得出
你昨天晚上肯定是一宿没睡
不过 你不会白白熬这个夜的
应该的 蔡先生
蔡先生
好 你请讲
我也查阅了一些国外类似的案例
像这样一种情况
可以由学校组成一个教授团
和当事人所在的使馆来进行碳商
通过外交谈判来进行协调
协调无效的话
我们可以向法院提起民事诉讼
仲甫
好像这几个人
都是昨天晚上一宿没睡
蔡先生
昨天晚上一宿没睡的
何止是我们啊
德潜 半农一涵
还有学生郭心刚 邓中夏
昨天夜里有多少学生
在文科办公室查了一夜的资料
邓中夏他们还起草了
北大同学
给英国驻华使馆的抗议书
和致北洋政府的公开信
以备不时之需
我蔡元培当北大校长 当对了
我谢谢诸位的鼎力支持
好了
现在既然大家意见都统一了
就没有必要再进行表决了
我马上就给傅增湘打电话
告诉他我们北大的态度
另外 请大家要酶酿一下
要赶快把教授团和学生后备团
赶紧组织起来
这个事请仲甫先生来负责
大家有意见吗
没有
伯棠兄啊 我向你报告一下
我们北大校评议委员会
一致否定了克德莱
和英国使馆的申诉
我们要捍卫国家的主权
和北大应有的权利
好
这么说 你们对可能出现的后果
都想清楚了
也有了对策了
我这不是请你帮忙吗
你告诉我
我们应该怎么做
你们要首先争取
傅增湘的同情和支持
我已经跟他谈了
他怎么说
他说他只好引替辞职喽
他这是耍滑头 不想担责任
不管怎么说
我得感谢你们二位呀
你看这样好吗
中午 我请你们吃饭
好吗
好你个蔡元培呀
公然腐蚀拉拢政府要员哪
你就算帮我一个忙吧
好
来来来
请进 请进
怎么样二位
刚才吃了我们的绍兴菜
感觉到还是可口吧
受君之食 忠君之事啊
你有什么阴谋论计 赶紧出招吧
段祺瑞下午就要听汇报
如果这关过不去
你我都得辞职
是啊
事情紧急 事态严重
朱尔典今天上午啊
打了三个电话催问结果
好来来来
喝点茶
那既然如此的话
那我先把情况向二位说一下
不满二位说
我北大的校评议委员会
没有一个是儒夫
今天上午开会
我话还没说完
整个会场就炸了锅了
大伙一致决定
抗争到底
绝不给国家和北大丢脸
那你们准备怎么抗争啊
组成教授团与英国驻华使馆谈判
谈不拢怎么办
谈不拢就上法庭
那段祺瑞那里怎么办
他可是个说翻脸就翻脸的军阀啊
他段祺瑞也是中国人吧
他总不能卖了祖宗
我们跟他讲道理嘛
我看 他能听得进去
你们的那些小道理吗
这什么话
怎么会是小道理呢
我们有两份政府的文件
足以证明
我们解聘克德莱的合法性
我们有确酱的证据
足以证明解聘克德莱的合理性
他身为政府总理
段祺瑞应该是
维护我们的合法权益
总不会反其道而行之吧
我可以肯定地说
段祺瑞绝对不会理会
你提供的那些信息
蔡子民 不要卖关子了
赶快亮出你的杀手间吧
知我者伯棠兄啊
除了刚才我说的那些证据之外
我们给段总理
准备了两份东西
一份呢 是我北大师生
写给政府的公开信
一份是我北大的学生
给英国使馆的抗议书
这东西能管用
管用 管用
好你个蔡子民啊
果然是阴险较诈
一下子就抓住了段祺瑞的软助
傅总长
你下午就拿着这些材料
去找段祺瑞
我保他不但不向你发火
还得低三下四地向你求计
到时候 你就让他找我
你俩可是把我弄糊涂了
这是再清楚不过的事情了
哪头轻哪头重 他段祺瑞拎得清
没想到
子民兄还有如此的心计呀
佩服 佩服
别别别
我告诉你 我向他学的
近朱者赤 近墨者黑呀
你们这两只老狐狸呀
仲甫
蔡公
蔡先生
快快 快快快
里边 里边坐
仲甫兄
好消息
守常
守常还记得我
什么好消息啊 蔡先生
段祺瑞同意了我们北大方案
要求我们北大的教授团哪
尽快地与公使馆展开谈判
解决克德莱的事件
好
而且刚才傅增湘也说了
段祺瑞一再强调
要我们北大的学生啊
不要上街游行
不要冲击使馆
不要跟外国人发生冲突
刚才汪大也跟我说了
他要我们赶紧准备谈判的方案
他呢 和朱尔典约时间
现在材料和证据都准备差不多了
后援团由邓中夏
还有傅斯年他们张罗
学生们积极性都很高
只是现在这个谈判团的人员
我们还在甚的
初步想是由我 适之
还有守常组成
适之主谈
守常负责材料
太好了
仲甫兄
我有个小小的建议
您说
你看能不能把辜鸿铭也吸引进来
一个呢 他外语比较好
另外一个呢
鸿铭在国外还是很有影响
尤其是在华的外国人
对他还是很崇拜的
这个呢我们也有过这个想法
就是这个老先生太古怪了
毛病也多
我们一是怕请不动他
二是怕来了再闹事
其实你们并不了解辜鸿铭
他这个人哪
最恨那些自以为是的外国人
他要听说了
请他和那些
别有用心的外国人做斗争
一个是他有经验
二个 他肯定很有积极性
当然辜鸿铭也有些毛病
他喜欢摆个谱
我想你们去约他的时候啊
尽量谦逊一些 说些好话
仲甫由你出面请他吃个饭
如果他有什么要求
就尽量满足他
好我试试
生存还是毁灭
这是一个值得考虑的问题
是默默忍受命运的暴虐的毒箭
还是挺身反抗人世的无涯的苦难
在奋斗中扫清那一切
这两种行为哪一种更高贵
这是英国伟大的剧作家
莎士比亚在《哈姆雷特》 当中
一段最著名的独白
也是丹麦王子哈姆雷特
人生和命运的思考
我想问一下在座的同学
你们有谁做过这样的思考
你们应该认真地思考这个问题
因为它的答案就是你们的人生观
有了正确的人生观
你们的人生就有了方向
你们的命运就有了光明
我们学好英文诗
学好英文
就是把我们中国人做人的道理
把我们温情敦厚的诗教
寓教于四夷之邦
下次再背不下来 继续站
谢谢先生教询
同学们再见
老师再见
先生
稀客啊
胡教授
怎么 你这是来跟我学英文
还是
辜教授 我是来向您拜师的
真新鲜
你这讲白话文的
跟我这讲洋诗的学习
不搭呀