若先生再下十年的功夫
待《新青年》 发行到
第二十四卷之时
再与记者谈
否则记者就将不学无术
顽固胡闹八个字赠予先生
生为考语
死作
墓铭
生为考语 死作墓铭
好
演出到此结束
各位先生 给我们讲两句吧
我们演得怎么样
好
同学们不要乱不要乱
咱们一个一个来啊
陈夫人
我知道您是女高师
写活报剧评论的高手
给大伙提提意见吧
这江山代有才人出
各领风驿数百年
现在的青年人啊
比我们那个时候强多了
你就说他们今天在台上
和侧幕这种互动吧
多好多生动啊
演得真的很好
我提不出任何意见
好
这个可都是专业的点评啊
胡夫人 您说两句吧
我就不说了吧
说两句吧
说说
这大姑娘家家的
也敢登台唱戏哦
诸位先生
同学们呢 想到学校
还有街上去演出
几位先生提提意见
我觉得演得特别好
把我们的文章提升了很多
如果出去公开演出
肯定会引起轰动的
祝贺你们
好好
蔡先生 您说两句吧
你们的演出
非常好
好
看了你们的演出我很高兴
我们有这么多有才华的青年
何愁我们新文化运动推展不开
何愁我们新文化运动不兴旺
你们刚才演出的这种活报剧！
虽说没有西洋歌剧那么讲究
那么有排场
但是它很有实用性
它仍然是具有很强的艺术感染力
鼓动效果也很强
特别是你演的 女扮男装
我在德国留学的时候我见过
不错
你们现在要走出校门
出外演出
推向社会
推向民间
我的态度是同意和支持
好
金弯赶紧的老爷子来了
老六
老爷子 您总算来了
来了来了来了
金弯都等你等急了
老爷子
您可算来了
福寿膏都给您备好了
金弯
你跟老六到西厢房先打两卷
我们爷俩有事 到你屋里
什么事还得避着我说
赢了是你的输了算我的
快去吧
去
走
二叔 到底出什么事了
这一路上您一句话也不说
林老爷子发火了
他非要硬闯总统府
状告陈独秀 蔡元培
被我给拦下了
二叔 不是我说您
干吗老玩命地巴结那个叫林绿的
不过是一介腐儒 有什么用啊
你懂什么呀
他是个门面
有这么一个清流领袖的
老师光环罩着我们
我们能办成好多事呢
那您说
现在应该怎么办
当务之急
要阻止那帮娃娃们
演的那个活报剧
那影响太坏了
点着名字骂林纤
老先生受不了了
不是这 这怎么阻止啊
除非政府出面干涉
我和林绿都分别
给警察总蓝吴炳湘打了电话
要求取缔公演活报居！
我告他扇动民众 扰乱治安
吴炳湘答应出面干涉
责成前门警局处理此事
让我直接联系魏局长
我出面不方便 你去找他
我去啊
那我说什么呀
就拿这个说话
你找些人配合警察
尽量把现场搞复杂
最好是冲突起来 多抓几个人
把事情闹大
这个我在行
另外 利用你的记者身份
找些人写文章
直接对准陈独秀 蔡元培
特别是陈独秀
大造典论 把他搞臭
同时 在北大内部
给他多树立几个对立面
对了
你那个老师黄倪
不是要在北大搞个杂志社
跟《新青年》 打擂台吗
赶紧办起来呀
别磨磨叭肌的
至儿明白
侄儿明白
记住 堡垒最容易从内部攻破
尔等大逆不道 竟然以自话取代文言
实在荒唐
我中华文言 文有散
各极其妙
选学之文 宜于抒情
桐城之文 宜于议论
悉心研求 终身受用不穷
与西人之自话诗文岩可同年而语
本志倡导自话文
反对腐朽文学 选学妖擎
早已将它的病
揭露得清清楚楚
过时的文言
气魄既不厚意境也不高
宛像个涂脂抹粉
择首弄姿的荡妇
早已不能再登
现代中国的大雅之堂
我们倡导的白话文
通俗简明 直言达意
雅俗共赏 方便实用
不似那文言文
未言先做三分秀
绕来绕去 吞吞吐吐
绕来绕去 香香吐吐
绕来绕去 吞香吐吐
犹抱琵琶半遮面
什么狗屁新文化
娘儿们上舞台
说什么呢
你再说一句
就是台上那几个人 拜托了
走
干什么
你们这是非法演出
聚众闹事
扰乱治安 阻碍交通
我奉命取缔你们的演出
我们是北京大学的学生
我们上街宣传新思想新文化
何罪之有啊
我知道你们都是大学生
但不都是北大的
你们谁是邓中夏 赵世炎
陈延年和柳眉啊
站出来
我是 怎么了 我是
你们四个是主谋
必须跟我回警局走一趟
其他人带回学校
交由学校管束
带走
走
干吗呀
别动手
同学们冷静一下
别跟警察发生冲突
听我说
既然已经这样
我们就先按照警察的要求去做
同学们
你们把布景 道具都收拾好
安全地送回学校
我们几个可以跟你们走
不过 别动手
走
抓起来
带走
干什么
别动手
讲不讲道理啊
延年你们小心啊
没事
满街走顺口溜
大姑娘扮成了小老头
也不知动了谁的心头肉
不由分说都抓走
边儿去
别看你梗脖子澄着眼威风抖
不过是主人放出的一条狗
走
闭嘴吧
伯棠兄 你虽说是代理总理
但也是国务总理啊
你得对我北大负责任
蔡公放心
我已经派人去警察厅询问了
他们说抓的人中
只有一个是北大的
他们抓了有四个同学
有三个同学是法文进修馆的
那也是我蔡元培的学生啊
同学们上街演活报居
是北大组织的
我是北大一校之长
自然也是我批准的 同意的
怎么能说与北大没有关系呢
我知道了
我已经批示警察厅放人了
只是现在一直找不到吴炳湘
我继续找
北大那边你一定要稳住了
千万别桶娄子
我实话告诉你
现在我这校长室啊
都让学生给挤满了
所以我请你转告吴炳湘
让他赶紧放人
否则后果他承担不起
你们赶紧去找他
我就在这儿等你电话
好
蔡先生 怎么样了
现在他们呢
要跟京师警察厅交涉
要他们赶紧放人
关键是 吴炳湘现在找不着
他是京师警察厅的总监
放人得经过他批准
所以让我在这儿等电话呗
来电话了
我是蔡元培
你这个警察厅的总监
总算是来电话了
好好好 你说吧
你说你说
什么
要我到警察厅去面谈
情况复杂
要走程序
你们抓人的时候不走程序
放人了却要走什么程序
好吧我可以去警察厅面谈
但是我有一个条件
你们必须赶紧放人
这是我唯一的要求和条件
不用 不用你来车
我自己去
他们答应放人了
现在呢
说是要履行什么担保的手续
担什么保啊
难道学生们犯法了吗
也许是走司法程序吧
我也说不清
而且要仲甫必须去
为什么
电话里说不清
现在关键是我和仲甫赶紧去
放人是第一位的
蔡先生 我跟您一块去
毕竟演活报剧也是我的提议
世炎你还挺有劲儿啊
来
加油
世炎 顶他
再来
换只腿 换只腿
来
我该
全体起立
站起来
我这不站着呢吗
谁让你倒站了 下来
我不管你们是什么人
到这里来就要守这里的规矩
不要自己找麻烦
听明白了没有
明白
上边有命令 优待他们
长官对你们还是有优待的
你们现在可以提出一项要求
报告警官 我们的要求是
把我们放出去
废什么话
放你还抓你干什么
报告警官
那就给我们拿几本书看吧
我给你几本皇历看吧
你不是让我们提要求的吗
什么书
什么书都行
最好是翻译过的国外书
你还挺挑
还要带字母的书
等着吧
报告警官
我们还需要一盆水
四条毛巾
报告警官
来块肥皂
报告警官 牙粉
我给你们切盘肉 你们喝二两
报告警官 也不是不可以
我抽你
别别别
交代就别动手了
走走走
谢谢啊
没事啊
班房我还是来过的
这几可比外面舒服
他们不敢把我们怎么着
我一点都不觉得害怕
我觉得挺好玩的
我也是
只要有书看 在哪儿都是过年
怪不得人家叫你黄昏之贼呢
你们啊我还想安慰一下呢
不过现在看起来
咱们都是有苦中作乐的精神哪
咱们就在这儿踏踏实实的
把这儿当家住
看他们怎么把们请出去
同学们加油
加油
请
敬礼
蔡校长
把诸位大贤请到这儿来见面
实在是唐突啊
无奈这个是制度所在
在下也是不得已而为之
还望各位大贤谅解
吴总监真是太客气了
怨我有些唐突
我也不知道是什么制度
要有劳你吴总监
去无故毁打
和关押我蔡元培的学生
蔡校长您误会了
敬礼
你就是借我十个胆
我也不敢冒犯您
蔡校长的虎威啊
请吧请吧 请吧
请
诸位 请坐吧
蔡先生有所不知啊
近一个月来
京师警察厅收到了各种举报信
举报北京大学陈独秀 蔡元培
鼓吹邪说
妖言惑众 侵犯人权
同时还悠患鼓吹学生们
进行非法演出 扰乱社会
要求警察厅严办
那请问吴总蓝
刚才说的这些
都是对我二人的指控
那警察厅为什么不来抓我呀
为什么要去抓捕
和毁打我的学生呢
听口音是老乡啊
我有口音吗
没有没有没有
这位一定是鼎鼎大名的
新文化领袖陈独秀陈教授了
老乡问得好啊
我为什么不去抓你
说实话 不是我不敢
是在下至今尚未找到
你触犯法律的直接证据
同样的道理
我收容了你四个同学
是他们的确触犯了法律
请问吴总监
学生上街演出 宣传新思想
他们何罪之有呢
又是一位老乡
胡适 胡博士
好吧 我来回答你
他们触犯了什么法律
这个呢是今天下午两点半钟
京师警察厅收到了三个举报电话
举报有人在闹市区非法演出
扰乱社会治安
这个呢
这个是今天下午四点半钟
前门警所呈报的
关于收容了
邓中夏等四位同学的报告
收容的理由呢
主要是他们扇动民众
扰乱治安 打架斗殿
又是扰乱治安
还有这些
这些都是 举证材料
吴总监
多余的话不必多说
我们现在只想知道
这四位学生身在何处 情况如何
守常李大钊先生
先生 你放心放心
这四位同学
现在在监护室里读书悔过
个个毫发无损意得很哪
吴总监 我们是来领人的
现在时间也不早了
我们全校的师生
都在等着我们回学校的消息
蔡校长切莫操之过急
我在电话里说过了
放人可以 要履行手续
什么手续
首先我要告诉大家的是
这几位学生的确触犯了法律
依照法律 应当严肃惩处
但是由于各种原因
我们还是宽大处理 具保释放
交由学校和家长
严加管束
I
来这个呢是具保单
我希望二位能够认真填写
并承担相应的法律责任
这个我们要是不写呢
那我就照章办事
好好好
我们领人要紧
这具保单 我来填
仲甫兄啊
我之所以要把你请到警察厅来
还有另外一层意思
你已在警察厅有了记录了
希望你好自为之
切莫一意孤行啊
这也算是我这个老乡
对你善意的提醒吧
那我就多谢你这个老乡
善意的提醒
蔡先生 平心而论
您教出来的学生
个个都是栋梁之材
打开
同学们 我们接你们来了
先生 你们来了
没事吧
没事快 蔡先生这几来
蔡先生
先生
先生您放心 我们毫发无损
傻得连架都不会打
先生不用紧张
无非就是打个架进个班房嘛
说不定以后隔三岔五
就得进来住一住
早点适应挺好的
陈学长是和你们开玩笑呢
来我们走
没事
走
那书是我的
歪了歪了歪了
延年你别动
你刚出来身体还不好呢
姨妈 没事
多大点事啊
我说你 让你别动就别动
快坐着
来今天必须庆祝一下
喝点酒
不年不节的你庆祝什么
今天 庆祝陈延年进蓝狱
这要庆祝也是庆祝出监狱
哪有庆祝进监狱的
在这个动荡的年代
要想寻找真理坚守信仰
像今天这样的事情
恐怕会是常态
所以你要随时做好准备
进监狱 出监狱
再进监狱 再出监狱
这个准备我早做好了
好那我们两个喝一杯
我有六不
不能饮酒
可以
大丈夫言必信 行必果
我尊重你
你可以不破戒
我今天要破戒
你破什么戒
我要破二十年不谈政治的戒
从今天起
我陈独秀又要开始谈论政治了
你疯了吧谈什么政治呀
没疯
是脱茧
是新生
我憨了好几年了
以前的陈独秀又回来了
您打算怎么谈政治
你现在还笃信无政府主义
笃信
好
说实话 我也很欣赏互助论
但是我觉得
不能只局限于一种理论
所以我希望你将来能有机会
能找机会去做个实验
实践
实验
对
另外 要知道比较和鉴别
怎么比较
你有没有研究去年刚刚发生的
俄国十月革命
暴力革命 不感兴趣
你之所以不感兴趣
是因为你根本就不了解它
我告诉你 十月革命建立的
是剥夺剥夺者的生产资料
公有制的社会主义
公有制你不感兴趣吗
公有制我感兴趣
我研究的就是公有制
你以前研究的公有制是书本上的
现在有活生生的实体
你为什么要拒绝呢
这说不通啊
所以你必须要研究
必须要感兴趣
我感不感兴趣的怎么还得必须呢
这庆祝庆祝怎么还庆急眼了呢
好不急眼
今天是庆祝
庆祝
我喝酒 你喝茶
乔年去叫柳眉吃饭吧
好
子美 鹤年
子美容 鹤年
来下床了
跟妈妈去吃饭 洗手啦
感兴趣必须是必须的
我喝酒 你喝茶
哥
你非得跟咱爸拘
你是能勘过他
还是怎么着啊
就是焦不上他那股劲
话都说了
怎么了
不是哥
你俩能别老吵吗
防偷防盗
关门关窗
同学
你怎么在这儿看书啊
灯光这么暗的
对眼睛多不好啊
抱歉抱
没有
你是进修馆新来的吧
看你有点眼生啊
我是湖南省立第一师范毕业的
为了组织
湖南赴法勤工俭学运动
到的北京
后来啊
得到了章士钊先生的帮助
在这几借住了一下
我怕影响别人休息
就在这儿读了读书
我叫毛泽东
毛泽东
毛润之
我读过你的文章
我还会做你的毛氏六段操
那二位怎么称呼啊
我叫延年
这是我弟弟
乔年
你好
你读的这是什么书
刚从你们图书馆借来的
《实社自由录》
我们在湖南呀
很难得看到这个书
所以想呢一口气把它看完
不然啊
明天到了北大
就没时间读了
那这么说
你也是无政府主义的信徒
信徒
倒也不算是
不过我一直很关注
无政府主义
尤其是克鲁泡特金的互助论
巧了
我们俩也信奉互助论
那这么说咱们三个人是同志
同志
是
你饿吗
你没吃晚饭吧
我这儿有点心
你拿着吃
不不不
我们萍水相逢
我不能吃你东西
既然是同志了
肯定要互助
不用
谢谢谢谢
润之兄
坐
你坐
你先坐下
跟你说啊
既然咱们三个人就已经是同志了
那就不能再客气了
拿着
我们俩陪你一块吃
好吧
那恭敬不如从命
说实话
我是真有点饿了
谢谢啊
好吃
润之兄
你刚才说你明天要去北大办事
那你需不需要我们哥俩帮忙啊
不用
明天啊
我去找我的老师杨昌济先生
让他看看
能不能把我安排到北大旁听一下
长长见识呗
那你想听哪个老师的课
我想听陈独秀先生
还有胡适先生的课
若能如愿
我这趟也不虚此行了
包在我身上了
保证让你如愿以偿
包你身上
仲甫先生是我爸
陈延年
陈乔年
幸会
先生
您好
你好
请问您蔡元培先生的办公室在哪儿
我是蔡元培
请问你是谁
蔡先生您好
你好
我叫毛泽东
从湖南来的
毛泽东湖南来的
湖南的毛泽东
你是杨昌济的学生
是的
昌济先生是我的老师
很好很好
杨昌济先生
向我推荐你到北大
来旁听课程是吧
是的
旁听课程这个事没问题
我都安排好了
我和昌济先生还商量
在北大给你谋一个差事
既不耽误听课
又解决温饱问题
好
谢谢您
我准备
推荐你到北大红楼图书馆
去给李大钊先生做个助手
你看行吗
给大钊先生当助手
好好好
我愿意
太谢谢您啦
不过就是薪水少了点
每月只有八块大洋
我不介意的
我愿意
那我看看啊
行行
我正好要去找守常先生
我带你去我们红楼吧
来请
先生请
你请
您请
来来
来来这儿
在忙着呢
守常先生
哎哟 蔡先生
您等我一下啊
小心一点
好好好
蔡先生您好
这不是咱们北大新进了一批新书吗
我这正忙着整理这个目录呢
所以这么乱
我看见了
是啊
这图书馆
我看你总是一个人忙得脚朝天的
我准备给你找个助手
你看行吗
那您可算是把我给救喽
那好
我正式给你们介绍一下
这是北大图书馆的主任李大钊
李守常先生
这是湖南
毛泽东毛润之先生
湖南韶山人
新民学会的会员
杨昌济先生的得意门生
大钊先生
我是湖南省立第一师范的
大钊先生好
你好
他是那个学校毕业的
这次到北京呢
就是襄助湖南留法勤工俭学活动
那么借此机会
就想到我们北京大学来学习学习
看一看
我就给他谋个差事
到你这来给你做个助手
怎么样
这个图书馆的活儿可辛苦啊
你吃不吃得消啊
不妨事
我不怕苦
您有什么活儿直接跟我盼附就行了
那就没问题了
那好
润之啊
以后有什么困难和要求
就只管告诉我
就不要客气啦
谢谢您 蔡先生
好
我还得赶紧去做讲座呢
您忙
慢点儿
您慢走
没事儿
你忙啊
好
大钊先生
咱们开始干活吧
您看
咱们先从哪干起啊
好好好
那这样
帮我把这箱书
给我挪到这儿来
好
大钊先生
是是这箱吗
那箱
好好
对对对
润之
对吧
对
咱们这个图书馆的活儿可是辛苦啊
有的时候还得加班加点
你要是晚上在这儿住的话
我那儿有被褥
跟我千万别客气
谢谢您
不用客气
平时喜欢看书吗
喜欢
我
什么书都喜欢看
最近都看过哪些书啊
我最近
喜欢看一些
无政府主义的书
那这么说
你也是无政府主义的信徒喽
也说不上信徒
就是比较感兴趣
好奇而已
润之
帮我把那个书给我
好
来您接着
《共产党宣言》
你看过吗
我听说过
但是没看过
那
俄国的十月革命呢
也是听说过
但不是很清楚
没关系
今后
我们一定都会给它搞清楚的
这边差不多了
润之
我们俩人把这个架子打到那边去
好
小心啊上面有书
您慢点好
来打起来
来搭把手
一二三
二 一
好
那边
咱们北大啊
新进了一批图书
如果你愿意的话
我就可以把编辑目录的工作
交给你做
这样
你就可以近水楼台先得月
可以先看了
太谢谢您了
守常先生
我现在就可以去看吗
当然
来
你说什么
我说这次警察抓走学生的事件
就是本校学生张丰载
一手策划的阴谋
先生 对于这样的败类
我们就应该立刻开除啊
你这么说 有证据吗
我就是证据
我亲眼看见他跟警察交头接耳
是他把警察叫过来的
还有那天我们在演出
台下有一群小混混在闹事
就是他手下的跟班刘一品指使的
在场所有人都看见了
他把警察叫过来
这也说明不了什么
他看到你们打起来了
叫警察过来也很正常嘛
我们在演出啊
我们为什么打架呀
为什么小混混闹事
为什么警察会来
为什么警察来了
上来就跟我们抓人啊
这样简单的关系
怎么就跟您说不明白呢
心刚同学 你别着急
我这么说的意思是
我不能听你一面之词吧
你说的刘一品
我们会把他叫过来问一问
如果事情属实
我们一定会严肃处理
事实就摆在眼前您还问什么
先生 您是在有意祖护
张丰载跟刘一品吗
尔怎么说话呢
任何事情都要讲究证据
我不能不分青红皂白地相信你吧
那在别的同学眼里头
我有可能偏祖你
我怎么做
是啊
没有证据的事情可不能害说啊
郭心刚同学
我记得在我的班上
你经常和张丰载起冲突
该不会是借此机会来还萬他吧
宋先生 您是了解我的
我不会做这样的事
我相信你也不会这么做
但什么事情还要讲证据
你把证据找来了 咱们谈
可是
宋老师
上回让你递资料你递了吗
暂时还没有递交 这里边有些细节
咱们还需要重新制定一下
我就不明白
你说你一个图书助理员
一天天都干什么哪
怎么了
这位同学有什么事情吗
他嫌咱们太慢了
这位同学
抱歉
今天借书的同学有点多
耽误你的时间了
说句抱歉就完了
还借书的人比较多
合着这都是我们的错了
你们不好好反思一下自己
还把责任都推到我们借书的人身上
这位同学
你先消消气
我不是这个意思
你看啊
今天借书的同学确实有点多
我们呀
找得有点慢
这样
你想找什么书跟我说
我来帮你找
我不跟你说了
我现在就要亲自去找李大钊先生
去向学校反映
陈先生
图书馆新来的助理员
到底发生什么事了
是这样
今天呢
借书的同学比较多
我们找书找得慢了一些
这位同学有点等不及了
湖南来的
嗯
易白沙的学生
是
毛泽东 毛润之
对
陈独秀
我们认识一下
陈先生好
我看过你的文章
很喜欢你的文采
傅斯年同学
今天借书的人确实多了些
慢了点也能理解
我看也不至于这样
他是新来的
大家多担待
别太计较了
好吗
既然先生您都说了
那今天这书我就不借了