[觉醒年代]
[第八集]
陈学长
您是新文化的旗手
您说说看 今天在座的当中
有哪一个因为是尊孔
他就是无德呢
我从来不认为尊孔即是无德
尊孔分为两种
一种是学问尊孔
一种是政治尊孔
这个孔子儒学
原本是春秋诸子百家中的
一个流派
一种学问
博大精深 源远流长
是我中华文化的一脉香火
应该得到尊重
北京大学是中华的最高学府
讲授和研究孔子儒学是应有之义
因此 我不反对
对孔学有研究的人来做北大教授
陈学长
我久闻陈学长
是一位表里如一的爽快人
可是今天可有点名不符实啊
砸烂孔家店
是你主笔的《新青年》
竖起的一面大旗
还有你的摩下
比如湖南的易白沙
四川的吴虞
还有北京的李大钊
北京大学的钱玄同
都是你的急先锋
在他们的身上
哪有一丝的尊敬孔子
和儒学的味道
一丝都没有
一丝不挂
好一个一丝不挂
辜教授能赏光阅读
我们《新青年》
倒真是我等三生有幸啊
不过辜教授好像没太看懂啊
这《新青年》 提出的砸烂孔家店
砸的不是孔子儒学
砸的是孔教的三纲五常
我们反对的是政治尊孔
不是学问尊孔
众所周知自董仲舒罢黑百家
独尊儒术起
这个孔子儒学就变了味道了
就成了历代皇帝统治国家的权术
患弄民众的武器
所谓君为臣纲
父为子纲
夫为妻
室息了国家的活力
祸害了民众的生活
阻碍了文明的进步
一句话 造成了中国的落后
这种孔教三纲
不应该被砸烂吗
好
说得好 说得好 好
陈学长真不愧为论辩大师啊
孔夫子离去已经两千多年
他与我们今天的政治何干哪
难道当今中国的落后
要让孔老夫子负责吗
黄倪先生 坐下聊
陈学长也太会论辩了
就是
袁世凯复辟帝制 要做皇帝
就要拜孔教为国教
尊孔学为国学嘛
这就是眼前的政治啊
封建礼教至今
还在统治着社会生活
奴役着人民的思想
难道这不是中国落后的原因吗
仲甫啊仲甫啊
你有些扯远了
你的观点呢
可以到北大的讲台上去演讲
我现在要问你的是
你作为文科学长
你是否同意
学术水平
是不是我们聘任
北大文科教授的重要标准哪
蔡公 怨我直言
蔡公
不是我要演讲 是总惹我
蔡先生
怨我刚才不能同意你的观点
北大教授
第一位的标准就应该是师德
你德行不够
学问再高都不能做北大教授
教授为人师表
我们不能找个坏人
给学生做榜样吧
对
对 说得对
这个仲甫先生
你这有些过于矫情啊
那你说说看
在座的当中有哪一个是坏人
难道汤生他因为不赞成新文化
他就是坏人吗
你说
对啊
蔡公 你不要误会
我从来没说辜教授是坏人啊
所以 我才把他列入了
续聘教授的大名单嘛
但既然话说到这儿
那我也坦率地告诉大家
确实有人提出过
不少人提出
北大不能当成是
保皇党的保护伞嘛
陈仲甫
你把话说清楚
谁是保护伞
谁是保皇党 说
黄倪先生 坐下聊
我不坐
我说的 这是我的意见
我钱玄同就是不与跳梁小丑为伍
你说谁是跳梁小丑
你自己心里清楚
季刚
快点
请安静下来
德潜先生 我又要打断你的发言
君子动口不动手
你有一些过激了
你的观点可以保留
但是你的问题
今天我们就不在这几讨论了
你同意吗
我听蔡先生的
我谢谢德潜先生的理解
不过呢 我要郑重地告诉你
你刚才谈的
聘用北大的教授
必须德才兼备这个观点是对的
北大的教授无德 那是不行
这是个原则呀
蔡先生 我还有一个意见
请说
我认为陈学长提供的
教授聘任名单
条件太宽 门槛太低
比如说那个胡适
一乳臭未干的洋学生
还未毕业就来当教授
还有那个刘半农
一鸳鸯蝴蝶派的文人
格调如此之低下
也来当教授
他也配
怎么 我说得不对吗
黄倪先生
坐下 坐下聊
来来来 都坐都坐
你提的这个事啊
其实刚才我们陈独秀学长啊
一开始就解释得很清楚了
我们北大教授的聘任原则
那就是不拘一格降人材
不论资历 论水平
你行不行 通过实践去看
你真要是不行的话
那很好办 我们可以解聘嘛
先生
这是我们拟定的解聘协议
大家请看
解聘规定已经拟定好了
这是动真格的了 对呀 就是
德潜
我让他坐下来聊
也没让你推他一把
我还真想好好地
四平八稳地跟他们辩论辩论
是他先站起来囊的
还喷我一脸
那不是后来了吗
这不重要
仲甫兄咱们得有点思想准备了啊
这北大呀马上就要成战场了
蔡公改革 这保皇党有增无减
这小心今后啊
喷你一脸让他们
这我倒不担心
我担心的是
这《新青年》 能不能
起到引导作用
得多发掘一些人才才行
德潜 你在北京时间长
你想想办法呗
我有两个同乡
周树人 周作人 你觉得怎样
好啊 大才呀
他们在哪儿啊
我这就去拜会
你别着急
这周树人啊 住绍兴会馆 我很熟
但是他性格古怪
最近还有点消沉 不愿见人
这样 我先去见他
跟他沟通一下 以免尴尬
也好
三国战将勇
首推赵子龙
长坂坡前程英雄
还有个张翼德
当阳桥前等
七咔察响连声
桥两三孔
吓退了百万兵
五虎将中显威风
一二三四
丨二三四
三四
一二三四
三国战将勇
退后
往后 往后
咋了这是
靠后
出来快
快站起来
这么年轻啊
对呀 这么年轻就要杀头了
是啊 太小了
爷们儿 别害怕
二十年之后又是一条好汉
对 还是好汉呀
此贼盗窃数目巨大
今天我们就要在这里就地正法
以敬效尤
以做效尤
蘸血要趁热
军爷快军爷
蘸血要趁热哪
军爷
蘸血要趁热快
这是治百病的呀
我儿子有救了
帮个忙
这一刀下去 这后生就没喽
不行 不行
这刀法远不如大清啊
是啊
这刀啊 也不如戊戌年间的刀快了
那是没喷酒
黄酒配钢刀
砍头如切糕啊
算了
我这火性子
我上知天文下知地理
钱这么放着也不怕丢了
你怎么找到我的
找你就得来这几
能不知道吗
我恩师蔡公还好吧
蔡公新官上任 精神抖
勃勃雄心
看着比你老兄可精神多了
你从哪里看出来我不精神
精神 你最精神
这后边都乱成那样
头都不回一下
真有定力
不看也知道是个什么情景
找我有事
有事
边走边说
老板
好
我来呢是受陈独秀的委托
想请你出山
为我们《新青年》写稿子
《新青年》 是个什么杂志
没听说过
《新青年》 你都没看过
我跟你说 蔡公可是非常喜欢看
每篇必读的
你少拿蔡公说事
我现在
躲进小楼 不问春秋
不问春秋
就三件事我办
抄古碑
辑录金石碑帖
校对古籍
别的事我一概都不感兴趣
你要是来找我写稿的 就别聊了
什么叫不聊了
这写稿子的事情我跟你说
那那你说
你天天抄这些有什么意思
没什么意思
那你抄它干什么
你可是消沉了啊
不是消沉 是看不到前程
家事 国事 都一样
豫才兄 你怎么变得这样
你还是我认识的那个
气冲牛斗的周树人吗
你知道现在什么时局吗
有人想复辟帝制
请那个小宣统再出来当皇帝
你就不想说点什么
把自己圈在那个自画的小楼里
你这不是消沉是什么
别跟我叫唤
假如啊有这么一间铁屋子
绝无窗户而且是万难破毁的
里边有许多熟睡的人们
不久就要被闷死
然而从昏睡入死
他们全然不知道就要死的悲哀
现在你 大一声
惊醒这几个较为清醒的人
但是这不幸的少数者
要去承受这无可挽救的
临终的苦楚
你倒以为你对得起他们
如果我喂几声
能叫醒那几个人
你就绝不能说
他没有毁坏这铁屋的希望
我不管这些
豫才
你不是个不理时事的人
这样 你先把这几本杂志
拿回去抽空看看
我着重推荐你看两篇
一篇是 《文学改良急议》
另一篇是《文学革命论》
我相信你一定会心有所动的
至于写稿子的事情
咱们以后再说 怎么样
你要答应请我喝酒
我就答应翻翻看
我就是来请你喝酒的
广和居早就订好位子了
走吧
来
小心
这是奉命查抄
何止是奉命查抄啊
守常今天早上收到的
黎元洪给我下了最后通
要《甲寅》 立刻停刊
黎元洪把段祺瑞赶到了天津
又让张勋来调解
康有为
和日本驻天津司令石光真臣
最近跑到了徐州
鼓动张勋给黎元洪施压
要解散国会 实行专制
他这是拿 《甲寅》 开刀啊
不是开刀 是要动枪啊
我不怕
现在关键是您
我们商量了一个对策
要让先生写一份
和《甲寅》脱离关系的声明
然后躲到天津去
但是先生不同意
我肯定是不愿意
《甲寅》 是我办的
你们是我请来的
我得对你们负责任
您现在都自身难保了
还怎么对我们负责任
那个段祺瑞手握十万重兵
不还是被黎元洪赶到天津去了吗
您躲到天津去不丢人啊
我在这儿黎元洪还会有所顾忌
可是如果我不在这几
他们就会肆无忌懂地对你们下手
张勋在徐州杀了多少革命党
他可是马上就要来北京了
那行严兄 你什么意见呀
我的意见
《甲寅》 是不可能再办下去了
停刊
等过了这个风头再说
我同意守常的意见
《甲寅》 不能停刊
行严兄 你必须撤
我也同意
行严先生 您是社会名流
您走了他们不会对我们怎么样
况且高压之下
我们总不能都认尿吧
那你和一涵怎么办
你以为我离开了这儿
你们就没有危险了吗
我今天来 是带着聘请书的
正式聘请李大钊
高一涵
为《新青年》 的同人编辑
《新青年》 现在已经搬到北大了
只要你们两个接受了这份聘请
就算是北大的一员
名正言顺
还有
上次你不跟蔡元培先生说好了吗
过了秋就让守常去接替
你在北大图书馆主任的职务
薪金都谈了吧
是啊
一百二十块大洋 对吗
对
这不都安排好了吗
您觉得行吗
就这么办
好
那行严兄 你就赶紧收拾行李
先撤
我觉得 守常也得出去避一避
前一阶段你发表的文章
火力太猛
那个张勋真的把你给盯上了
这次黎元洪请张勋进北京城
听说他的辩子军已经兵临城下
没错
这是我们要讨论的第二个问题
来 先坐下
仲甫兄
我觉得第二个问题不用讨论了
我还是那句话
我不怕
前段时间呢
我已经回河北老家
把我们家都安顿好了
我自己留在北京
如果真出什么事
我就当第二个谭嗣同
那可不行
《新青年》 和新文化运动
不可能没有李大钊
仲甫兄啊
现在国家这个形势
你那个《新青年》
还编得下去吗
怨我直言啊
你那个二十年不谈政治的口号
不能再提了
守常 你什么意思
我的意思很明确
那个口号不合乎中国的实际
你糊涂
守常
我一直认为你明事理 晓局势
怎么能这么糊涂
你看看当下国民的素质
你怎么跟他们谈政治啊
三年之内两度复辟
这个政府
允许我们提高国民素质吗
仲甫兄啊 丢掉幻想准备战斗吧
不行
总之 我不能让你去送死
当下的中国
不需要你这样的谭嗣同
守常
告辞了啊
在方兴未艾的新文化运动中
李大钊
通过他编辑的
与陈独秀主编的
《新青年》相呼应
发表大量文章
集中倡导民主主义
猛烈拌击封建主义
及文化 旧思想
和陈独秀不同的是
李大钊不回避政治
对当时的政治制度
进行了深刻的批判与研究
在社会革命家的道路上
自觉实践
社会革命的思想
得到进一步深化
在那儿吃饭呢
那名单带了吗
带着呢
好
蔡公
蔡公吃饭呢
你们吃饭了吗
我们吃过了
来一起吃吧
不不不 我们不吃了
可以吃点这个
这豆子不错的
我们来呢是想跟您商量一些事情
有什么事尽管说
坐下说吧
《新青年》 在北大实行同人编辑
这事一直也没有明确下来
最近呢因为学校事务太多
这个很难维持
主要是靠德潜啊 半农啊
他们过来帮忙
我们商量了一下
我觉得《新青年》同人
还是得依靠北大
所以我们想请蔡公
您鼎力促进两件事情
《新青年》哪理应是新北大的
形象代言和一面旗帜
有什么需要我做的尽管说
蔡公
我们一起商量了一份
《新青年》同人编辑的名单
好
请您过目
陈独秀 李大钊胡适
钱玄同 刘半农吴虞 高一涵
沈尹默周树人
了不得
都是一些新文化的顶尖人物啊
太好了
不过就是胡适不是还在美国吗
他能同意
当《新青年》的这个同人编辑
这马上毕业就回国了
所以他到北大任教的事
还是请您要尽早地定
对
胡适
他聘任北大教授这没有问题
就是其他的人你们都沟通好了吗
都沟通好了
你坐下说呗
我我坐不下
沟通好了
但是还有一些人
需要呢 再做一些工作
像周树人
您不是跟他很熟吗
周树人我和他很熟
他的事我来做
你吃豆
周树人呢
就是因为前段时间他有事心烦
过一段时间就好了
这个人哪 是绝不会自我沉沧的
仲甫啊 我刚才看了你这个名单
很好啊
这些人都要参加《新青年》
那《新青年》的力量可就大了
所以呀 需要把这些人
尽快地招到北大呀
对
蔡公啊
他们虽然都在这个教授名单里面
但是聘任下来
确实还是有一定阻力的
没错
所以我们想请蔡公您尽早决断
另外 能不能明确《新青年》
就是北大的刊物呢
这样
也能便于我们推广和发行
这样也更有权威性
仲甫 来来来
坐下 坐下
你们也坐下
坐下
I
仲甫啊 我这个事情
我已经说过多少次了嘛
我们哪
得按批次按途径地加以解决
你不要着急呀
我看最着急的应该是刘半农
可以先聘他为预科教授
但是其他人哪 得按程序来
我得给你提个醒 仲甫
你不要给人一种印象
说你陈独秀在搞团团伙伙啊
至于 《新青年》
我看还是放在你们家比较好
不要以北大的名义
这样呢 我们更主动一些
当然同人编辑
实际上都是我北大的教授
这就说明《新青年》 实际上
也是我们北大的嘛
你看可好
蔡公 我确实有些着急
之所以着急是因为
人手不够
局势不稳啊
蔡公 这黎元洪大总统能做几天
谁也不知道
一旦局势有变
北大在风口浪尖上
旧势力随时都有可能翻盘啊
未雨绸缪才能临危不乱啊
没错
仲甫啊 我看你过虑了
袁世凯之后呢
的确 时局不稳
战局动乱
但是总的形势还是稳定的
黎元洪电请张勋来京进行调和
就是要缓和嘛
所以 各位呀 不要杞人忧天
蔡公 我可是听说
张勋的子军已经兵临城下
是
这康有为也是他的座上客
马上就要进京了
蔡公 还有人说
张勋在和紫禁城联系
他想要进殿朝勤
而且这个辜鸿铭
最近也是格外兴奋
到处散布马上就能见到皇上的消息
咱不能不防啊这些都
蔡先生
不不不
跟大家说嘛一样
刚才 汪大蔓先生来电话说
张勋的辩子军要进城
而且 康有为已经化装进城了
让你赶紧回家 看来要出事
晚了 就走不了了
您看
蔡公
那大家还是赶紧回家
明天看情况再说吧
一九一七年 六月
张勋率五千辩子军进入北京城
一
守常
先生
大事不好了
张勋的辩子军进城了
据说是他和康有为
已经进了紫禁城
袁世凯称帝的闹剧刚刚演完
张勋就敢冒天下之大不是
要复辟清朝
丧心病狂
张勋复辟 这是蓄谋已久的
守常 你得赶快出去躲一射朵
你可上了他们名单的
是啊
他们的军队和枪炮都已经进城了
我上哪儿射呀
没事
我料定这个张勋
不会有什么好下场
这样 明天你在
《甲寅》 编辑部守着
明天咱们俩人去大街上看看
行手 我再去串联一些同学
我现在就写传单
你去一趟北大
通知郭心刚 还有邓中夏
明天 咱们前门大街上见
好
可
英雄淘尽大江流
歌舞依然上画楼
一代声华空醉梦
十年潦倒剩穷愁
竹帘半卷江天雨
焦扇初迎海外秋
忆到万山无语句
只应共泛五湖舟
张帅到
敬礼
礼毕
皇上
臣张勋恭请圣安
圣恭安
皇上 想当年
隆裕皇太后不忍因为一姓的尊荣
让百姓遭殃
才下诏办了共和
可这共和呀
办得是民不聊生啊
皇上 这共和不合咱的国情啊
皇上 只有皇上复位
万民才能得救
我年纪太小 无才无德
担不了如此大任
皇上睿圣 天下皆知
过去圣祖皇帝康熙爷
不也是冲龄践作吗
既然如此 朕就勉为其难吧
皇上说 张爱卿此次厥功至伟
想要如何封赏 请直言
臣一心为国
并未曾想过自己呀
复国伊始 百废待兴
一切都靠张师操持
这总得有个说法吧
皇上硬要给臣一个官职
那
那就让我当个直隶总督吧
皇上
皇上说了 张爱卿品德高贵
所请 准奏
其他有功人员如何封赏
概由张爱卿主持协商后
报请皇上恩准
兴
给你们二位请安了
您吉祥
皇上万岁
皇上万岁万岁 万万岁
清王朝万岁
什么东西
迟早玩完
大清万岁 皇上万岁
万岁
好
再来一个
再来
哎好这猴耍得好
您吉祥
看看耍猴的
看见没有
辩子军 威武
辩子军
辫子军
都民国了 戴什么假辫子
说什么呢
怎么了
怎么说话呢
子怎么了
回去问问你爷爷 你祖宗
哪个没有子
那都是老皇历了
你们这些老顽固啊
老思想早该退化了
你忘本
什么忘本啊
我说各位老少爷们儿
赶紧去
回家去休息去
别在这儿瞎起哄了
这辫子军的马队可是不长眼睛呀
到时候别把您几位给碰了
您二位呢 子呢
这没人给我发
我也买不起那马尾巴
我上哪儿去
怎么说话呢
这就是马尾巴
没规矩
没说您
你小子别在这儿781
你小子别在这儿瑟
没说您
你小子别在这儿嘚瑟
口瑟
就是
没听说宣武门那儿打伤好几个了
小心打伤你
回去吧 都回去吧
什么怎么着你
维护共和 抵制复辟
看看传单
抵制复辟
好好
乱臣贼子
维护共和 抵制复辟
老板 给您一份传单
借您的宝地用一下行吗
好好好
谢谢老板
来同学们
把车推到那边去
老郭
我们就准备在这儿开始演讲了
快
老郭
过来
来往那边挪
中夏同学
先生 你怎么来了
辩子军正在查封《甲寅日刊》
您已经上黑名单了
这个时候我不入地狱谁入地狱
先生
我让世炎印的东西怎么样
连夜弄出来了
他呢
一大早去长辛店找人了
还没回来呢
咱们开始吧
好
同学们口 咱们过来一下
中夏 我来
好
同胞们
下面有请李大钊先生为我们讲话
逆贼张勋冒天下之大不韪
携五千辩子军闯入我京师
悍然发动政变
复辟了那个已经死了六年之久的
腐朽的清朝政府
同胞们 在去年
我们的民国
就已经被窃国大盗袁世凯
蹂躏过一次了
那么现在
这群肮脏的 无耻的辩子军
又一次用卑鄙的手段
了我们的民国
同胞们
他们可以掐死我们的民国
但是他们掐不死
民众内心当中的共和
他们可以挡住天上的太阳
但是他们无法挡住民主的光芒