[觉醒年代]
[第二集]
哥哥们得去干活了
这回就不陪你玩了
下回啊
走吧
姨妈再见
等会儿 等会儿
来
把包子都拿上
哥哥 你答应过我要送我蝈蝈的
哥哥答应你的一定做到
有事回家啊
谢谢姨妈
[上海法租界嵩山路]
梨膏糖呀嘛 甜津津
吃在嘴里美在心
唱的是
[陈鹤年 陈独秀幼子]
珍珠塔里的小方卿
欢喜上了
"白蛇传" 里小青青
小方卿呀嘛小青青
今朝真开心
约好一道去看电影
哎 卖梨膏糖了
好嘞
孟邹先生来了
[汪孟邹 亚东图书馆经理]
孟邹
君曼
我把仲甫从码头上给你接回来了
人呢
后边
看
子美 鹤年 看看谁回来了
是爸爸 叫爸爸
[陈独秀 字 仲甫 著名革命家]
怎么不打伞
子美 鹤年
乔年 延年呢
先回家再说吧
好 走 走 走
咱们回家喽
辛苦了 孟邹
走 走 走
你干吗呢
你在外边淋雨干什么
感受一下江南的雨
快快快
你在日本是不待傻了你
你瞧你淋的这一身雨
全是雨滴
一身雨算什么呀
我在日本的时候
还一身的虱子呢
有一次
那章士钊让我赶编一期稿子
我把自己憋在房间里
足不出户半个月
后来稿子写完了
我走出来
易白沙看着我说
你身上斑斑点点的是什么呀
我低头一看这全是
你别说别说别说
陈先生
你受苦了
过来 坐
陪我坐下听会儿雨
干革命哪有不苦的
可这苦是我自找的
我情愿的 乐在其中
只是 我把你连累了
你是北女师的高才生
跟着我一起受罪
对不起
只要一家人能团聚
受多少罪吃多少苦
我都不怕
只是延年和乔年不愿意回家
我心里憋屈
仲甫
要不你明天去把两个孩子
接到家里来吧
别让他们在外边游荡了
我不去接他们
这两个小子挺有骨气
出去闯荡 自食其力挺好的
延年和乔年
是两个心存大志的好孩子
五九国耻之后
他们俩跑到上海来求学
见我们家境困难
楞是把从乡下
带过来的一百大洋的学费
塞给了我
自己跑出去打工
我怎么还给他们
怎么劝都不听
你说上海滩这么险恶
他们俩要是出点什么事可怎么办
仲甫
算我求你了
你去把他们俩接回家来吧
君曼
我在国外
听过欧洲的一首歌曲
名字叫 《国际歌》
虽然歌词还没有翻译成中文
但其中有几句
倒是让我印象很深
大意是
世上没有救世主
也没有神仙上帝
要创造大家的幸福
只有靠我们自己
唱得好 说得对
大到国家 小到个体
自己的命运自己争取
把自己的命远
寡托到老子和家庭身上
那是靠不住的
那 你这个父亲是于什么的
你父亲的责任到哪儿去了
我的责任就是
要让他们知道
怎么才能担得起
这个国家社会和历史的责任
如今乱世
做我陈独秀的儿子
必先苦其心志劳其筋骨
饿其体肤 空乏其身
行拂乱其所为
所以动心忍性
曾益其所不能
你这个反对孔孟之道的斗士
怎么倒把孟夫子的语录
做成教条啦
袁世凯要把孔教当国教
我当然要反了
但是你不要弄错
我反的是那些
毒害人民的孔教三纲
并不是孔夫子和孟夫子
行了行了 我说不过你
走进屋吧
好冷啊
走
[亚东图书馆]
哥
那个东西把它放罐里
没事儿吧
没事
你都准备了吧
行棋无悔啊 放回去
准备好了 黄山毛峰
仲甫
仲甫兄
放这儿吧
来快来 就等你了
仲甫 各位
都到了
仲甫老弟 就等你们了
子寿
子沛
仲甫
白沙
永成
船上一别 很想念
各位先生好
快 你们驳来了
快去前面见见呀
不去 我才不去见他呢
这孩子 咋这么犟呢
你说呀 他是你们老子
那打断了 骨头还连着筋呢
哪来这么大仇恨
我跟他没仇
但我就是不去见他
跟你爹呀一个脾气
认准的理啊
九头牛都拉不回来
火候不错
你说你这个汪孟邹
怎那么抠门啊
给我接风请我吃饭
不下馆子 在自家里弄
能省多少钱呀
他说的 我省钱
你想吃的东西
昨天我都准备好了
这大厨还是在子寿家里请来的
这些 我不花钱哪
这我可做证啊
孟邹说的是句句属实
[陈子寿 群益书社老板]
我们家厨子
就是被他拽来的
仲甫 就赁着借厨子这份情
你也应该给我们写两幅字吧
一码归一码
他给我接风
从你那儿借厨子
应该他领你的情啊
跟我有什么关系呀
我
仲甫 到底谁抠门啊
当然是他抠门了
还有 亚东图书馆鼎鼎大名
就一直蜗居在这个弄堂里
我劝了他多少次要搬出去
他就是不听啊
搬出去 那么容易呀
汪孟邹我告诉你
我们是轰轰烈烈做大事业的
要想死
你只管缩在弄堂里
要想活
你就要搬出弄堂
上大马路
行行行
你站着说话不腰疼
那你坐下说
大家都坐
坐坐坐
[陈乔年 陈独秀次子]
乔年
你年纪小不记仇
一会儿把这道荷叶黄牛蹄
给你爹端上去
跟他见个面
给他个惊喜
行一会儿我给他送上去
让他惊喜惊喜
[陈延年 陈独秀长子]
这就对了嘛
今天呢 请大家来
一是呢
为仲甫老弟的回国接风洗尘
这个二一个呀
自打二次革命失败以后
我们这些革命党人呢
就作鸟兽散了
是各奔东西 东躲西藏
死的死 是伤的伤
今天呢 大家能够聚到一起
那也是劫后余生
实属不易呀
现在这个局势呢
欧洲列强在打仗
本来是我们国家
得以喘息的一个好的时机
可这日本人呢
他乘虚而入
又提出了
割让山东势力的二十一条
那 凯 呀
是 卖国 求 荣 五 九 国 耻 啊
耻辱 啊 这 真是 耻辱 啊
现在 是 全 国 沸腾
全 国 抗争
这 时 候 我 们 办 呢
冷眼 旁观
当 顺 民 当 亡 国 奴
绝 不 能
现在 正 需要 我 人  去 添 把 柴
加 个 油 的 时 候
所 以 请 大 家 来 交 交 心
大 家 有 什么 想法
各 抒 己 见 吧
永 成 是 一 武夫
但 我 以 为 当今 中 国之 要 务
再 造 共和
僵
刚 说 得 对
、
西方 欧洲 列强 战 事 混
无 顾及 我 们
啊
没 时 间 围 命 党
我 们 要 着 这 个 好 时 机
发 动 民
大 造反 论
入
积极 准备 反 战事
一 旦 时 机 成 熟
我 们 就 揭 而 起
一 举 打垮 世
再 造 一 个 新 的 共和 国
军 说 得 好
人 的
兄 的 启发
受 仲 的
这 次
准备 组 织 在 沪 的 湘 籍 人 士
办 一 份 救亡 报
大 造反 的 论
对 了 各 位 在 座 的 高 人
可 得 多 多 指教 啊
赐 稿 提携 啊 得
将 军 武 人 办 报 令 人
我 兄弟 搞 出 版 多 年
今后 大 家
如 果 有 用 得 着 我 们 的 地 方
尽管
我 们 全 力 相 帮
先生 已 经 决定
从 日 本 回国 了
生还 有 一
我 章 先生 还 有
我 们 经 的 又 》 杂 志
也 决定 从 本 上 海 -
现在 这 湘 联手 已 成 定局
我 相信
在 章 先 生 和
这 两 只 领头 羊 的 带领 下
我 们 一 定 会 把 报纸 办 得
烈 惊天 动 地
一 -
你 别 顾 着 就 吃 花 生
这 个 于 万 盼 的
好 不 容易 把 你 给 回 来 了
大 家 都 想 听 听 你 有 什么 想法
- 有 什么 新 的 思路
说 说
是
对 呀 仲
同治 十 三 年
人 李鸿章 在 筹 议 海防 折 中
称 我 中 华 已 处 于
三 年 未 遇 之 大 强 的 时 代
我 想 问 问 诸位
这 个 变局 和 强
指 的 是 什么
，
这 个 是 什么
自 道光 二 十 年
林则徐 销 片
英吉 利 人 用 坚 利 炮
了 中 国 的 大 门
我 们 这 国家
就 已 经 在 大 变局 了
精 心 办 洋务 建
李 办 务 建 海
李 精 心 办 务 建
忙 碌碌 几 十 年 自救 自强
结果 呢
甲午 年 一 战
成 全 了 一 个 日 本
从 那个 时 候 起
大 清 王朝 就 已 经 名 存 实 亡 了
后 来 辛
孙中山 推翻 帝制 建立 了 共和 国
但 是 什么 是 共和
中 山 先 生 也 在 苦 苦 求 索
国人 更 是 莫 是
各 取 所 需 自 说 自 话
我 们 这 些 反 帝 制 求 共和
出 生 入 死 几 十 年 的 人
现在 倒 要 回去 当 皇 帝 的 顺民 了
是 历史 在 跟 我 们 开玩笑 吗
所 以 今天 我 就 想 问 问
三 于 年 未 遇 之 大 强 政
到 底 指 的 是 什么
陈 先生 讲话 就 是 有 见地
一 句 话 就 说 到 点 子 上 了
对
什么 有 见地
就 是 一 些 老生 常 谈 的 话
我 就 看 他 那 夸 夸 其 谈 的 样子
还 是 跟 以 前 一 点 没 变
就 知道 卖
一 点 担当 都 没有
依 我 所 看
变局 指 的 就 是 帝制 的
强 指 的 就 是 西方 列强 吧
变局 中 国 经 历 的 多 了
，
从 秦始皇 到 小 宣统
改朝换代 几 十 次
到 头 来 还 不 是
专制 体制 的 循环 吗
强 中 国 也 经 历 的 多 了
”
有 多 少 强 打 到 了 中
我 中 华 不 仅 没有 消亡
反而 像 滚雪球 一 样 的 越 滚 越 大
中 华文 明 五 千年
一
这 是 老 祖宗 留 给 我 们 的 优势
所 以 我 们 有 这 个 自信
仲 甫 啊 你 说 的 这 些 个 都 是 历史
现在 今 非 比 了
没 错
鸦片 争 打破 了 这 个 格局
，
这 一 次 真 的 不 同
这 一 次 我 们 遇 到 的
真 的 是 前 所 未 有 的 强
这 个 强
不 光 强 在 武力 上
更 重要 的
他 是 强 在 思想 上 和 理念 上
，
他 们 不 仅 有
工业 时 代 所 产生 的 先进 武器
他 们 还 有 资本 时 代 所 产生 的
先进 理念 和 先进 的 体制
在 他 们 面前
一 句 话 我 们 的 人 落后 了
这 是 我 们 决 中 华
几 年 文明 史上 的 第 一 次
所 以 我 的 结论 是
首先 要 改造 中 国人 的 思想
提高 中 国人 的 素质
-
要 光 复 中 华 之
当 务 之
当务之急 的
要 造就 一 代 新 人
仲 兄 说 得 好
独具匠心 哪
的 确 开 民智 造 新 人
是 民族 复兴 的 根本 大 计
但 这 事 太 难 了
不 是 一 朝 一 夕 能 完成 的
确实 这 需要 很 长 一 个 过 程
，
不 能 急功近利
我 们 也 不 能 徘徊
天 生 我 材
不 敢 担当 就 是 失职
′
.
我 等 绝 不 能 做
作 壁 上 观 的 局 外 人 吧
操 大 心 办 大 事
不 当 缩 头 乌
这 是 我 等 的 责任
一 一
说 得 好
我 们 该 怎么 做
一 思想 启蒙
二 改造 社会
悠悠 万 事 头 万 绪
唯 此 两 项 为 大
- 仲
那 外 国人 那 思想 是 五 花 八 门 哪
哪 一 个 适合 我 们 国家
问 得 好
对 西洋 先进 的 思想 和 制度
我 们 必须 要 辨析
我 们 要 找到 最 核心
最 普遍 最 实用 的 东西
来 武装 我 们 的 青年
这 个 问题 我 探索 多 年
已 经 找到 了 明确 的 结论
不 久 我 会 昭 告 天 下
所 以 此 次 归 国
我 是 想 创办 一 份 杂志
作为 唤醒 国人 政治 的 觉悟 的
和 伦理 的 党 悟 的 号 角
我 向 各 位 保证
让 我 办 十 年 杂志
全 国 思 想 都 会 为 之 改观
说 得 太 好 了
各 位
有 的
一 代 有 代 的
一 代 人 有 一 代 人 的 责任
辨析 选择 和 验证 出
一 种 当代 最 先进 的 思想 理论
作为
作 国 的
作为 改造 中 国 青年
和 改造 社会 的 指导 思想
来 探索 出 一 条 振兴 中 华 的 道路
” 7
对 对 对 屋 里 请 屋 里 请 来
好 开饭 了 开饭 了
屋 里 请 屋 里 请
仲
简直 是 项
以 后 啊 你 就 是 我 们 的 总 司令
听 你 的
上 菜 上 上 菜
一
快 虎 子 把 托盘 拿 过 来
好
荷 叶 黄牛
来 乔 年
这 个 呀 你 给 你 过 去 啊
好
虎 子 快
荷 叶 黄牛 蹄
快 虎 子 拿 过 去
这 个 首先 我 提议 啊
网 才 大 家 精彩 的 各 抒 已
I 我 们 先 干 他 一 杯
来 ,3
不 错
香 啊
邹
就 这 么 几 个 菜
当然 不 是 了
，
I 这 个 菜 得 一 道 一 道上
I 好 不 怕 晚
着 什么 急 你 这 是 -
今天 最 硬 的 菜
是 我 的 安徽 绩溪 老家 的 当家
荷 叶 黄牛 蹄
好
这 个 菜 在 外 边 的 菜 馆 里
你 是 见 不 到 的
因为 这 个 原料 呵
实在 是 太 难 搞 了
是 一 水 的 纯 种
三 岁 半 的 小 黄牛 蹄 子
秘方 制 成 荷 叶 包
味美 色香
I 是 菜 中 的 极品
天 每 人 一 个
大 家 都 有 I
人 只
七 个 人 七 只 I
那 可 是 两 头 黄牛
这 可 真是 一 道 硬 菜
怎么 样 啊 仲 我 抠门 吗
党 了 再 说 吧
来 来 来 叶 黄牛 蹄 .
走 菜
快 年 你 在 前 面
虎 子 跟 上
你 看 端 上 来 了
乔 年 么
人
怎 你
年 怎 是 你
怎么 是 你 呀
我 给 大 家 介绍 一 下 啊
这 就 是 仲 甫 的 二 公子 乔 年
都 长 这 么 大 了
小 伙 子 一 表 人 才
大 小 伙 子 呀
年 你 家 老子 回来 了
来 见 过 你
、 来 我 先 来 一 个
每 人 都 有
好 好 好
每 人 一 个
来 来 给 您 的
这 是 人 家 孝敬 他 驳
不 错 不 错 不 错
4 乔 年 专门 给 你 端 上 来 的
抓紧 吃
儿子 孝敬 老子 的
来 来 来
这 大 黄牛 蹄 子
这 这 怎么 回 事
我 不 知道
陈 先 生息 怒 陈 太 太 息
这 都 是 我 的 错 我 的 错
嫂子 不 是 你 的 错
乔 年
怎么 回 事
不 应 该 只 是 你 一 个 人 的 吧
你 的 同伙 呢
陈 延 年 出 来
I
这 事 我 是 主谋
你 们 有 和 气 冲 我
延 年 你 多 大 了
你 还 是 孩子
你 。
怎么 能 干 出 这 么 的 事情
你 即便 对 你 们 老子 有 意见
知道 你 这 样 做 叫 什么 吗
叫 大 逆 不 道
这 在 我 们 家 乡 要 到 唾骂
，
天 的 你
/
对 不 起 汪 伯 伯 汪 伯
让 你 们 为 难 了
今天 我 这 么 做
不 是 因为 他 陈独秀
对 我 母亲 和 我 们 兄弟 俩 照顾 不
我 们 在 安庆
日 子 虽 然 不 富裕
但 是 家 里 好 有 些
足够 我 们 一 家 人 生活 了
既然 他 不 管 我 们
我 们 也 不 会 再 央求 他
我 们 今天 这 么 做
了 我 们 的 家 人 I
为 了
了 家
就 是 为 了 我 们 受苦 的 家 人
和 因为 他
才 受 尽 了 酷刑 的 堂 兄 陈 永年
来 教训 他 陈独秀 的
要 说 大 逆 不 道
要 大
他 陈独秀 才
他 是
大 道 子
大 了
大 不 道 的
道 的 伪
延 年 你 这 话 可 就 太 过 分 了
不 许 这 么 说 你
你 给 我 人
让 他 说
好
我 今天 就 当 着 各 位 叔叔 伯伯 的 面
把 我 们 陈 家 这 些 家 丑 亮 出 来
请 大 家 评判
前 年 秋
安庆 二 次 革命 失败 后
自己 家 而
独 秀 而
仍然 生病
和 我 们 母子 的 死活 于 不 顾
、
” 倪 派 人 抄 了 我 们 家
我 妹妹 玉 挡 在 前 堂
我 和 乔 年 跳 窗 命
和 天
堂 兄 陈 永年
为 了 保
冒充 是 我 被 捕
受 尽 了 严刑 拷打
之 前 病逝 的 尚 暂 计 家
奶奶 又 卧病 在 床
找 秀
他 加 人
请 他 回去 为 父亲 送 终
但 是 他 贪 生怕 死
非但 不 回去 尽 孝
反 过 来 还 劝说 族人
说 这 事 说
在 别人 的 眼 里
他 陈独秀 是 个 义 薄 云 天 的 大 英雄
但 是 有 谁 知 道
就 是 你 们 限 前 的 这 位 大 英雄
他 为 了 自己 活
竟然 置 父 母 的 死活 于 不 顾
这 才 是 大 逆 不 道
你 给 我 闭 嘴
延
你 这 么 说 可 是 你 父亲 了
二 次 革命 之 后
人 去
劝说 他 起 兵 回 安庆 讨
可 是
这 把 你 父亲 抓 起 来 了
枪 的 告 都 贴 出 来 了
生死 关头
你 父亲 可 是
连 头 都 没有 一 下 啊
后 还 是 刘 了 他
他 亡命 上 海
那 可 是 通缉 的 头号 要 犯
大 洋 一 干 元
那个 时 候
他 怎么 可 能 回 得 了 安庆 啊
，
延 年 你 知道 吗
到 上 海 来 找 从 的 族人
那 是 的
了
这 是 个 啊
当时 你 父亲 冒 死 想 回去 送葬
是 我 们 生 把 他 给 拦 下 来 了
他 回 去
那些 日 子
个
从 恨不得 肉食 其 人
可 是 你 这 样 说 你 们 的 父亲
他 了
人 要
们 要
我 们
们 就 不
我 我
我 妈
他 们 就 不 委屈
他 受 没 受 铭 枉 委 不
这 事 不 由 我 们 评说
今天 这 个 事
不 是 一 场 恶 作 剧
因为 他 不 配 吃 这 个
我 们 今天 这 么 做
也 算是 给 家 里 人 一 个 交代
从 今 往 后 我 们 恩怨 两 清
井 水 不 犯 河水
各 走 各 的 路
如 果 各 位 伯伯 觉得
这 是 一 场 恶 作 剧 的 话
家 道
大 家 这
I 和 家
那 我 们 向 大 家 道
把 叔叔 伯伯 吓 着 了
、
姨妈 我 们 对 不 住 您
把 您 也 给 吓 着 了
，
这 不 是 我 俩 的 本 意
我 们 不 记 恨 您
请 您 原谅
、 延 年 延 年
一 、 顺便 说 一 名
一 说
一 上 海 不 是 来 投奔 你 的
一 人
一 是 的
是 投
我 这 么 跟 你 说 吧
我 们 是 看 了
留 法 勤工俭学 倡议 书后
才 决 定 来 上 海 学 习 法 文
准备 去 法 国 勤工俭学 的
我 们 今后 的 路 我 们 自己 走
用 不 着 你 操心
延 年 乔 年
年 听
延 说
延 年 说 延生
一
这 我 我 你 说 你 说
7 ，
好 是 我 儿子
仲 这 你 还 笑 得 出 来
儿子 都 不 认 你 了
我 陈独秀 有 两 个 如 此 优秀 的 儿子
为 什么 不 能 笑
我 没 能 给 父母 送 终
1 自 是 罪 该 万 死
他 们 记 怪 我
说 明 他 们 是 懂 仁义 的 人 啊
工 不
他 们 宁肯 吃苦 打工 也 不 依赖 我
说 明 他 们 是 自立 自强 的 人
如 此
一
能 有 这 两 种 品质
难道 不 可 喜 可 吗 7
一 你 刚才 一 直 没 说 话
直 说
1 仲 你 刚才 一 直 没 说 话
我 这 还 琢磨 怎么 来 安慰 你 呢
你 倒 他 倒 夸 起 他 儿子 来 了
不 过 这 样 说
我 们 大 家 可 就 放心 了
/ 不 过
我 刚才 一 直 在 观察 你 这 俩 小 子
真 不 是 一 般 人
将 来 呀 必 成 大
两 人 了
这 两 个 孩子 真是 志 存 高 远 哪
一
向 你 道
荷 叶 黄 牛 蹄 下 了 血本
我 接受 我 接受
咱 俩 换 一 下
你 这 脏 了 了 你 吃 这 个
不 用 不 用
没 听 我 儿子 说 吗
我 不 配 吃 这 道 菜
别 的 菜 也 可 以 吃
会
那 那 那 咱们 来 吧
来 来 来 来
请 请 请
喝 点 酒
j 由
1 早 出 大 和
人 由 大
了 早 由 人
1 早
一 九 一 五 年
二 十 六 岁 的 李大钊
写 下 了 《 世 心 与 自觉 心 》 一 文
向 陈独秀 的 《爱国 心 与 自觉 心 》
发 起 挑战
下
他 以 积极 乐观 的 态度
呼吁 国人 振奋 起 来
踊跃 投身 于 倒 动
改进 立国 之 精神
求 一 可 爱 之 国家 而 爱 之
此 时 的 李大钊
已 经 成 为 一 名
彻底 的 反 封 建 斗 十
，
一 一 一
做 什么 呢 你
吓 我 一 跳
行 严 先 生 您 怎么 来 了 I
我 就 要 回国 了 过 来 看 看 你
您
怎么 了 这 是 这 么 慌乱
发 生 什 么 事 了
我 可 能 最 近 下
内 中 了
“ 中 钉 和 肉 中 刺 了
他 们 经 常 借 着 督 我 上 课 的 名 义
过 来 挑 事
毁 我 稿子
一
所 以 眼下 我 听见 声 的
第 一 反应 就 是 藏 稿子
你 参加 各 种 活动 出 面 又 较 多
被 人 上 是 难免 的
7 守 常 啊
我 听 说 学 校对 你 意见 很 大
日 本 的 大 学 管理 非常 严格
你 可 得 注意
、
你 得 找到
学 业 和 革命 两 不 误 的 路 子 、
中 国 留 日 学 生 总 会
而 且 我 还 打算 跟 一 涵
办 一 本 叫 《 民 的 杂志
一 -一 一
作为 留 日 总 会 的 刊物
《 》 的 启发
也 反对
和 世 的 专制 政治
并 希望 通过 评论 和 探讨 时 局
，
灌输 近世 文明
和 促进 民众 觉醒
这 让 我 误 了 不 少
人
但 下 革命
车
但 是 眼下 革命 形势
正 是 激烈 的 时 候
我 的 很 难
这 样 可 不
、
I 学 业 也 是 革命 的 本 钱
既然 进 了 这 个 门槛
了 就 一 定 要 把 拿 到
要 不 然 多 可 展
其 实 守 常 做 得 算是 不 错 了
上 学 年 十 一 门 课
他 是 考 了 七 百 三 十 六 分
在 他 们 政治 经 济 学 系
一 百 零 六 名 学 生
也 是 排 在 前 四 十 位
因为 他 没有 读 过 预科
他 直接 进 本 科
这 个 成 绩 算是 不 错
只 是 丙 等 一
两 等 很 不 错 了
你 底子 好 又 肯 吃 苦
一 学 业 对 你 来 说 不 是 问题
遵守 校规 是 你 的 问题
我 现在 真 的 是 有 点
革命 和 上 学 到 底 就 重
真 的 让 我 很 难 取 -
大 热天 的 你 把 自己
关 在 宿舍 里 边 学 习
说 明 你 分 得 很 清楚
在 写 什 么 呢
我 和 仲 先生 约 好 了 辩论 的
了 的
-一 一 我 和 好 了 辩论 的
一 和
我 写 了 一 篇 《 厌 世 心 与 自觉 心 》
他 的 观点
您 帮 有 我 看 看
行 啊
你 这 算是 真 的 跟 仲 甫 较 上 劲 了
说 说
首先 我 认为
仲 先生 提倡 的 那个
有 国家 不 为 喜
是 一 种 世 误 国
何 为 自觉
自 强 不 地 创立 一 个 新 的 国家
我 们 不 能 因为 这 个 国家 不 可 爱 了
就 不 爱国 了
一
更 不 能 因为 我 们
没有 到 这 个 国家 的
我 你 这 个 观点
一
可 是 我 党 仲 的 这 个 自觉 心 呢
应 该 有 更 深层 次 的 含义
我 听 说 他 现在 是 足 不 出 户
着 给 中 国 找 药方 呢
你 看 着 没准 一 天
的 能 让 他 放出 一 个
惊天 炸 雷 来
一
人 和 人
。 也 是 想 他 出 招
、
我 的 看 看 他 的
到 底 卖 的 什么 药
一
好 那 就 这 样
好 屠
这 篇 文章 呢
就 发 这 一 期 的 《 甲 寅 》
!
了 明天 就 发
看 看 这 个 陈 仲 甫 接 不 接 招
好
兄
来 找 我 到 底 什么 事 啊
实 不 相
《 我 是 来 避难 的
4 印 的 工人
和 家
到 我 家 门 了
1 一
之 前 不 是 找到 投资 人 了 吗
之 前 那 三 百 大 洋
办 续 租房 子 租 机 器
也 剩 不 了 几 个 钱 了
一
它 你 看 偏 偏偏 这 个 时 候
资方 提出 来 要 撤资
也 不 知道 什么 原因
我 好 说 说 的 没有 效果
只 好 四 处 去 找 钱
我 是 刮 金 佛 面 细 搜 求
4 有 何 收获
和 多 少
/ 少
那 现在 还 缺 多 少 啊
创刊 号
加 上 下 月 两 百 大 洋 的 月 供
至 少 也 得 四 百 大 洋
才能 撑 到 下 一 期
你 说 我 这 个 小 书社
还 要 贴补 《 甲 寅 》
我 无 论 如 何 我 不 出
如 果 下 一 期 再 找 不 到 钱
恐怕 你 这 本 杂志 也 要 天 折 了
你 说 这 家 里 边
要 是 传 下 来 一 些 什 么 古玩 啊
字画 啊 什 么 的
那 这 关键 的 候
也 能 应 上 急 呀
邹 来 喝 茶
谢谢
一 会 儿 在 家 里 吃饭
君 曼
麻烦 你 去 跑 一 趟
去 帮 有 我 把 陈 子 寿 陈 子 沛
两 个 兄弟 请 来
什么 由 头 啊
你 就 说 我 有 急事 找 他
快 去
好 我 、
好 、
好 我
一
行 了
来 喝 茶
别 苦 脸 的 了
，
你 听 我 呵 说 说 那个
我 们 创刊 的 主题
我 和
我 们 的 主题
一
是 告诉 青年
在 当下
应 该 做 一 种 什么 样 的 新 人
我 觉得 有 六 条 标准
第 一 条
打住 打住 啊
我 丝毫 不 怀疑 你 思想 的 光芒
可 是 没有 钱 啊 没有 银子
你 再 大 的 光芒 你 放 不 出 来
你 别 苦 脸 的
I 你 听 我 说 呀
一
得 、
” 得 得 得
我 现在 实在 是 真 的 没 心 情 听
人
你 呢 的 啊 、。
你 的 、。
呢 就 去 写 你 的
钱 的 事 我 负责
你 踏 踏实 实 的 行 吗
一
你 看 现在 三 点 半
四 点 钟 钱 这 事 一 定 能 解决
/
听 我 说 六 条 标准
第 一 条
自主 的 而 非 隶 的
、
一 一
所 谓 进取 的 而 非 退 隐 的
，
所 谓 排除 万 难 而 前 行
一
人 生 之 天 职
好 吧 我 知道 我 现在 说 什么
你 也 听 不 进去
那 你 来 帮 有 我 研
你 又 干什么 呀
我 让 你 研 研
我 要 写字
快 点
我 的 字
” 是 在 流亡 期 间 苦 时 练 的
七 扭 八 像 是 在
扭 是 在 喊
，
故 自 称 体 .
故 体
故 自 称
不 轻易 拿 出 去 示人
这 个 孟 兄 为 我 费心 至 此
我 也 不 能 再 其 身 了
你 还 有 闲 心 写字
你 是 想 一 出 是 一 出 啊 你
我 不 说 了 吗
、
这 钱 的 事 我 来 管 呵
你 怎么 还 不 信 我 呀
一
你 呀 是 不 当家 不 知道 柴 米 贵
这 说 着 说 着
我 突然 想起 三 年 前 来 了
那 时 候 你 任 安 徽 柏 文 的 秘书 长
我 带 着 大 洋 去 见 你
一
想 谋 个 家 乡 的 “
一 个 县 长 的 位 置 坐
当时 你 的 一 席 话 让 我 觉醒 了
你 说 这 年 头
当 官 是 最 高 危 最 短命 的 职业
那 说 完蛋 就 完蛋
钱
你 还 不 如 到 上 海 去 开 一 个 书社
你 不 开 人
开 个
一 来 呢 可 以 为 家 里
谋 得 一 个 安稳 的 生活
也 可 以 为 革命 筹集 一 些 资金
我 当时 听 你 的 了 才 有 今天
一
你 的 了
、
你 还 记得
救命 的 话 能 忘 吗
你 说 也 对
当年 全 死 的
是 的
这 是 果 写 的 那 部 书
这 的
这 真 像 是 果 写 的 那 部 书
一
《 世界 》
幸 得 你 这 惨 世界 的 党 醒 者 啊
得 这 办 者
这 民 的 杂志
民众 杂志
I
一 一
仲
一
子 寿 子 沛 先生 来 了
请
孟
仲 甫 兄
那 你 们 先 聊
好
仲 甫 兄
怎么 今天 想起 我 们 兄弟 了
把 我 们 叫 过 来 有 什么 只
我 记得 上 次 我 们 相聚
子 寿 兄 说 我 小 气
不 给 你 们 写字 是 吧
敢 情 仲 甫 兄 让 我 们 兄弟 二 人 前 来
是 想 秋 后 算账 吧
不 敢 不 敢 不
我 今天 请 你 们 来
是 想 修补 我 在 二 位 心中 的 形象 “
这 是 刚刚 出 炉 的 作
请 二 位 笑 纳
这 真是 太 好 了
没完 没完 呢
没完 呢 啊 没完
和
我 这 字 它 不 能 白 写