胡教授之观点
怨黄某不敢苟同
我记得胡适教授适才言道
白话文对比文言文可删繁就简
更加便捷有效
此非是事实
我来举个例子
比如说你之太太亡故
其家人用白话给你打电报必云
你的太太死了 快点回来呀
长达十一个字
若用文言 则仅需
妻丧速归 四字即可
电报费便可省三分之二
敢问胡教授
是你提倡的白话文精练呢
还是我们老祖宗发明的
文言文精练呢
好
说得好
说得好好
各位刚才这位黄先生说
用白话文发电报用字多 花钱多
我不赞成
那是因为黄先生他不懂得
如何正确使用白话文
对就是
我们现在就可以做一个实验
举个例子
前两天我教育部的一位朋友
给我发了一份电文
我去做行政秘书
我不愿从政 决定不去
那就此事我想请黄保先生
用文言文帮我写一份拒绝的电文
而我则用白话文写一份电文
两相比较
看哪一个更精练 省钱
大家说怎么样
好
好啊
我的电文共十二个字
才疏学浅
恐难胜任
不堪从命
言简意咳
言简意炫
准确 相当准确
黄教授刚才用了十二个字
的确非常简练
在座的各位
还有没有比十二个字更少的
如果没有的话
那我就公布我用白话文写的电文
干不了 谢谢
结束
好
漂亮
粗部不堪
粗郡不堪
粗鄙不堪
粗部不堪
漂亮
你之电文既无文采
更没有礼貌
根本表达不了我那个电文之含义
简直是有辱斯文
我看未必吧
干不了其中就包含了才疏学浅
恐难胜任之意
而我用的谢谢又表达了
我对友人费心推荐我的感谢
其中也暗示了拒绝之意
像这样既省钱 又省字
又能达意的电文
大家何乐而不用呢
就是啊
由此看出 语言它是否精练
不在于白话文与文言文的差别
在于的是
是否能够恰如其分地选择字词
女士们
先生们
大家赞同我的观点吗
同意好
说得好 漂亮
干不了 谢谢
适之先生
数典忘祖
妖言惑众
妖言众
斯文扫地
丧心病狂
恩师莫急 恩师莫急
长礼啊
你赶紧写提案
呼请政府整肃北京大学
撤换蔡元培 陈独秀
开除钱玄同 胡适
再不整肃
这北京大学就会成为
亡国灭种的温床了
是是是
恩师 您坐 莫急
恩师坐 恩师
恩师 您莫急
学生正在准备
弹刻蔡元培和陈独秀的议案
只是目前材料的分量还不够
这是毁灭文化罪
亡国灭种罪呀
恩师莫急
如果贸然提案
恐怕会难以通过
那你说怎么办
难道就眼睁睁地看着他们
把青年人往邪路上带
让这个他们把这个国家毁了不成
恩师莫急
你怎么就会说这一句话呀
恩师
不是
恩师啊 办法还是有的
不过 得请您老亲自出山
引蛇出洞
什么意思
恩师啊从目前的情况看啊
北大这帮人都是一些
思想极端激进分子
如果您老亲自出山 点上一把火
把他们惹毛了
那必定他们就会做出
更多出格的事来
这样我们就能够抓住狐狸的尾巴
稳操胜券了
二叔
我觉着咱们策略有误
您总说陈独秀蔡元培我们惹不起
可你不惹他他就欺负你
我看，冤有头债有主
我看 免有头债有主
要反击
还得拿陈独秀这个挑头的开刀
不能怕
什么话
文化之争 堂堂正正
如此下作 非士之所为
亏你们想得出来
不
恩师莫急
恩恩师
恩师 您听听
好言之有理
陈独秀就是个狂徒
要抓住这个活靴子穷追猛打
把这帮人的器张气焰给它打下去
你去干
我给你财力上的支持
恩师啊
恩师 您别发火
您消消气
恩师 您说得对
我们要堂堂正正
我们不干
我们不干了
恩师 你听我说
咱们不干
不干不干 恩师
恩师莫急
恩师莫急呀
北京大学文科学长
陈独秀私德败坏
在流亡日本期间充当汉好
鼓吹爱国有罪 卖国光荣
这谁写的
这是谁贴的
不管谁写的 我看这是真的
肯定是真的
同学们 同学们
他就是这样的人
如果这是事实的话
陈独秀先生
他也太不堪了吧
肯定是这样
我不相信
都别吵了
别吵了
先生好
黄先生
先生 您看
孟真哪
看看
这就是你崇拜的新文化旗手
简直就是政治流氓 大无赖
黄先生
这些言论还尚未得到证实
您身为北大教授
怎能如此轻信谣言
不加考证还借此蛊惑学生
糯子不可教也
朽木不可雕也
先生
黄先生
郭心刚 你要干什么
你让开
你要阻止我们发声吗
北大是你家开的呀
你凭什么阻止大家发声
这不该阻止吗
这是胡说八道
对
是不是你贴的 你告诉我
你别血口喷人
你有什么证据啊
郭心刚
你是陈独秀的走狗吗
陈独秀给你多少钱
让你这么护着他
你放屁
你胡说什么
你才是复古派的走狗
你说谁走狗呢 想打架是吧
张丰载 你动手你给我等着
来啊 你咬我啊
大家自己盛自己的
同人们 边吃边说
边吃边说
来我们边吃边开会啊
今天会议主要有两个议程
是通报一下《新青年》的
发行情况
二是研究下一期的内容
首先请北京发行的陈延年
你通报一下发行情况
好
各位叔叔
今天虽然有面条
但也是工作会议 不是家庭会议
改一下称呼
各位编委
我受汪孟邹经理的委托
向你们各位汇报 《新青年》的
发行情况
《新青年》 上一期
首印一万五千本
后又加印三千本
现已全部售完
《新青年》 以上海为发行总部
北京为龙头
代派处遍布全国
数十个城市的书局
新加坡和日本也设有代派处
为促进销售 让利于读者
自上期起 已将每册两角两分
降为两角一册
并实行多买打折
一元半年两元一年
自下期起 还将下调邮费
国内邮费由三分下调至一分半
日本由三分下调至一分
此外我们出版的 《新青年》
合订本
定价为每册四元
现市场已涨到每册六元
这说明 《新青年》 已成为
具有收藏需求的名刊
我的汇报完毕
各位编委有什么问题
或者是建议吗
延年两个建议
第一点呢
希望你们北京发行处
把你们发行的范围再扩大一些
不要总是局限于学校机关啊
工厂也是个市场
而且 工厂里的工人
有很多识字的
和关心时事的
别把他们忽略了
好
然后第二点的建议
我建议
我希望你们在发行的时候啊
能够多多收集一些
读者的意见和建议
然后及时反馈到咱们编辑部
好守常这两个建议非常好
非常重要啊
你们好好落实
好
各位还有什么意见
我觉得延年他们做得很好
应该给他们涨工资 发红包
是吧
这个问题汪孟邹考虑
不在这儿讨论
好好好
还有没有其他问题
没有的话
陈延年 你盛碗面条出去吧
我们研究下一个议题
我这儿有
正好 没动呢
谢谢先生
端好了
拿头蒜
蒜我就不要了
拿着拿着
面够这个工钱呢
各位先生再见
再见
我们进入下一个议题啊
守常最近搜集了一些
我们这次新文化运动的
系列讲座的一些反响
请他先讲讲
咱们新文化系列讲座啊
总的来说反响还是挺热烈的
而且可喜的一点是
那些文化程度不高的群众
对咱们的支持率很高
这就说明了咱们的新文化
已经开始普及了
那么负面的反馈呢
主要集中在
文字是否应该取消这个问题上
钱玄同教授
你现在已经成为众天之的了
反对的声音
已经达到了百分之八十
普遍都觉得你这个观点吧
太极端 不可取
看来这个问题
我们确实需要好好反思一下啊
这个章士钊 严复都骂人了
就有点严重啊
我现在啊
成了这个人人喊打的过街老鼠
臭到家了
我觉着这个问题吧
以后在公开场合就别再提了
仔细想一想
废除文字这个说法
确实太偏皮了
我同意
好现在我们就议一下
《新青年》 下一期的内容
下一期的责任编辑是德潜
你先说说
我我现在不合适吧
怎么不合适了
我这个
不 你这个人怎么
受一点挫折就垂头丧气的
你不要把自己当成过街老鼠嘛
我刚才不是说了吗
在探索过程当中
我们确实会有一些不成熟的地方
但是我们一步一步地修正嘛
这样才能大踏步地往前走啊
责任编辑就是你说
你就做吧
行正好想说
最近啊咱们编辑部
每天都能收到十几封
像这样骂 《新青年》 的信
而且是点名道姓批评你仲甫的
我和半农研究过这些信
发现啊 是有人花钱雇人写的
光骂人 不讲道理
不是说这个世上只有皇帝好
就是骂陈独秀是
祸国映民的大流氓
我请大家分析分析
这是什么情况
不光是信 还有传单
我听这个郭心刚说
北大有个学生叫张丰载
专门花钱雇人贴传单
传单的内容都是攻击你的
报社的人跟我说
有一个叫张长礼的国会议员
花钱雇人专门写文章
骂陈独秀和蔡元培
张长礼
你说的那个张丰载我都知道
他们全都是极其顽固的复古派
我是觉得
复古派的风向转了
过去呢 主要是针对适之
现在掉转枪头
对准了仲甫和蔡先生
很有可能这背后是布了局大棋
你要说什么
反击
下一期《新青年》 的主题
就是反击
现在我向各位征稿
豫才 再贡献一部小说吧
正写着呢
不过 赶不上下一期了
守常兄 你是斗士
你有何橄文
你有何文
我写一篇
适之 你呢
我奉献两篇白话诗 怎么样
你那白话诗不给劲
那什么给劲啊
鸳鸯蝴蝶文章给劲 你来两篇
你什么意思
我没什么意思
咱们《新青年》是
思想启蒙的杂志
不是骂街打仗的街头小报
那《新青年》杂志
为什么就不能借鉴办报的形式呢
适之 我看你现在就是
坐井观天 少见多怪
好了好了好了
你们两个小兔子不要一见面就指
最近德潜也一直在忙教育部
那个标点符号规范化的事情
半农下一期的编辑
你来协助德潜
半农咱们会后好好聊
给我扔过来一头蒜
半农
你脑子快 这仗咱们怎么打
我刘半农在他胡适之的眼中
就是个只念过中学的
鸳鸯蝴蝶派的报人
哪里有什么好主意
正因为你是鸳鸯蝴蝶派报人
才能想出好主意来
那咱们俩这回演一出双簧如何
双簧什么意思
我问你啊
现在京城反对新文化
反对 《新青年》 的旗手是谁
旗手
慢点! 小心
慢点小心
那还用说
当然是林手下那帮
莫顽不灵的复古派了
那咱们就以林舒为原型
把以他为代表的复古派
攻击新文化的那些渗论
全都集中起来
编成一封读者来信
然后
咱们再以《新青年》 记者的名义
发他一篇长文
对这封读者来信逐一进行批驳
这一问一答的形式新颖活泼
这个肯定能够引起
读者的好奇和兴趣
如无意外的话
甚至可能引发一场大的争论
刘半农我看你改名吧
叫刘半仙高
你真觉得这个双簧能演吗
能演太能演了
咱们说干就干
我来写读者来信
你写反驳文章怎么样
行啊
我看这个题目啊
就叫《给新青年编者的一封信》
如何
我看可以一目了然
不过既是读者来信
得有个署名
署名
叫王敬轩 如何
叫什么都行
那我的文章就叫
《复王敬轩书》了
这个王敬轩既然是个复古派
那我的信里就不用标点符号了
我在文中一共提出
八个反对新文化的渗论
怎样
你八个也好
八十个也好
你提几个我反驳几个
到时候我肯定让你这个王敬轩
体无完肤 屁滚尿流
德潜 你这期编得很好啊
王敬轩的读者来信
把反对派对我们新文化运动的
攻击的主要论点都提出来了
另外那个本志记者的答复也好
把我们在这些基本问题上的观点
都讲清楚了
这形式很好
你们开创了一种新的体裁
另外 德潜你很有才
你上一期还垂头丧气的
这一期就翻身了你看
仲甫兄 你这就是取笑我啊
我可不敢贪天之功
这主意是半农出的
这个给王敬轩的来信那是我编的
但是这个记者的回复那可是半农写的
要说有功的话
那也是半农功劳最大
我也没说全是你的呀
你这
我有不同的看法啊
咱们的 《新青年》 是学术刊物
是思想启蒙的杂志
学术性是第一位的
用办街头小报的办法
来办 《新青年》
用这种低格调来说新文化
我看是自毁长城
胡适之 你把话说清楚啊
我怎么就低格调了
至少你没有经过我的同意
就把攻击我的言论写进去了
这是侵犯人权
适之 这我用的
都是报纸上公开攻击你的言论
半农引用你反驳的话
也都是公开发表过的
这怎么能叫人身攻击呢
言重了吧
那你觉得应该什么样
适之 言重了
我觉得这种自问自答的方式很好
对嘛
新鲜 活泼 有看头
新文化 新事物
就需要新手段表达嘛
我的意思是
我们是很严肃的学术刊物
不能为了吸引眼球
就去搞这些媚俗的东西
仲甫兄
抱歉 抱歉
先生
抱歉啊
蔡先生
让大家久等了
仲甫兄
这期的这个 《新青年》 杂志
办得好啊
尤其是这篇《复王敬轩书》
写得很妙啊
把个王敬轩活脱脱地
就写成了复古顽固派的代言人
你看看 太好了
真不错
我也觉得挺好的
适之
先生
你怎么了
没什么
适之这两天有点牙疼
牙疼啊
天热了容易上火
你得去看医生啊
牙疼不是病 疼起来要人命
你得治啊
对啊你得治啊
对你得治啊
林先生所译的小说
还是半点文学意味也没有
何以呢
因为他所译的书
第一 是原稿选择得不精
往往把外国极没有价值的著作
也译了出来
而真正的好著作却没有过问
第二 是诊误太多
把原本和译本对照
删的删改的改
精神全失 面目
行了
别念了
什么王敬轩
明明是在说我林绿
我要反击
我绝不会唾面自干
观点 观点明确啊
行行行
别念 看得明白
这是鼓吹旧文学的呀
是吧对
同学们晚上好啊
守常先生
先生好
大家请坐
今天晚上
我们读书会的议题是
《新青年》 第四卷第三号
《复王敬轩书》
对于这个议题呢
傅斯年同学特别感兴趣
所以主动要求来参加
大家欢迎
你傅斯年不是黄倪先生的门生吗
怎么这改换门庭了
什么叫改换门庭啊
我只是来听听
这一段你给大伙介绍一下
往里串串
好那么接下来有请赵世炎同学
给我们分析一下这部作品
这篇作品呢主要是由
一问一答两封信组成
据我所知啊
提问题的信是由钱玄同教授编写
他以读者王敬轩的名义
站在复古派的立场上
用激烈的语言
向《新青年》 编辑部
提出了八个问题
质问和攻击新文化运动
而刘半农教授
以《新青年》 杂志记者的身份
照
编写《复王敬轩书》
则以洋洋万字的篇幅
逐一驳斤了王敬轩的观点
比较全面 系统地陈述了
新文化的立场
这两篇作品啊
可以说是新两种势力
在思想文化领域上的一场大论战
其论战的实质是
中华文化是复古还是创新
我要介绍的就这些
大家讨论吧
我觉得吧 对于新文化运动
我们读书班所有的同学
基本观点都是一致的
对于这两封信的内容呢
咱们平常也很关注 都有讨论
是非很分明
所以我觉得 咱们要做的吧
不应该是在这里坐而论道地讨论
而是应该走出去去宣传
去启发更多人的思想
仲解
你说同学们的观点都一致
我看这事未必
不信你就先问问我旁边这位
黄倪先生的高足
我们北大学生会的主席
傅斯年同学
郭心刚你不要激我
我尊重黄倪先生的学问不假
但吾爱吾师 吾更爱真理
我今天来这儿
就是想看看我们学生会
能为新文化做点什么
你要是这么说
能帮助新文化运动做点事
我还是很支持你的
那是当然了
我觉得呀 仲解兄说得很对
宣传群众
普及新文化知识
启蒙思想是当务之急
咱们读书班就应该在这方面
多做事情
这个 《复王敬轩书》
不是个双簧戏吗
要不咱们把它演出来 怎么样
这个主意好
双簧戏是两个人演一个人的戏
《复王敬轩书》 是一问一答的形式
那就应该是活报剧呀
不管是双簧戏还是活报剧
形式都好 生动活泼
形式都是
我们学生会支持
我们提供服装和场地
这不错啊
同学们 这样
我们就以读书班的名义
把这个活报剧排练出来
但是在排练出来之前
这个事先都不要声张
仲解世炎
你们两个人演过活报剧
那么就一个做导演 一个做编剧
演员由导演来定
大家都来参与 怎么样
好
好啊
咱们排练完这个活报剧
去哪儿演啊
去天桥啊那儿人可最多了
这样 你们先给它排练好
等到时候
我请 《新青年》的编委
来看第一场
至于到哪儿演 咱们再商量
好不好
好
就这么定了
海威哥 你给我
你给我 让我试试
你低一点
快快快
来大家把手里的活都放一放
我们有一个好消息要向大家宣布
来 聚过来
根据守常先生的安排
这次活报剧的排练和演出呢
由我和赵世炎同学负责
我们俩做了一下小分工
我呢负责改编剧本
而世炎同学负责导演
大家不欢迎吗
欢迎
谢谢大家 谢谢大家
我先就剧本做两点说明啊
第一
剧本呢改编自《复王敬轩书》
现在剧名暂定为 《红楼钟声》
第二 剧中有两个角色
一个就是这个王敬轩
原型人物是大翻译家林绿
形象设计呢
我跟导演讨论了一下
决定用辜鸿铭教授
另外一个角色
就是 《新青年》 的记者
人物原型是陈独秀学长
人物形象设计原型
我们决定用胡适教授
那么现在请世炎导演
来做一下导演单述
大家欢迎
好好
谢谢大家
那我重点说一下分工
咱们的演员分AB角 共四人
记者A角 陈延年
B角 邓中夏
王敬轩的扮演者
A角柳眉
B角郭心刚
别笑了
你们让我演什么
柳眉演王敬轩
女扮男装呀
没错
这两个A角
可是我们经过仔细地研究
才定下来的
你们怎么研究出来的
我觉得 让你演这个角色
有很深的含义在里面
什么含义啊
让我演个老头 我不干
你想想
从古至今
不管是演戏的 还是看戏的
多数都是男性
女性永远都是
被排斤在主流语境之外的
而我们新文化运动倡导的是什么
是民主和自由
是所有民众的觉醒
这民众不单单包括男性
更有千千万万的女性
所以你来演这个角色
本身就是对王敬轩之流
一个巨大的讽刺
有道理
说得好
好
我明白了
我一定会努力演好这个王敬轩的
好
演员的安排没有异议了
我们就来说一下下一项
服装很重要
由傅斯年同学负责
好好
要求王敬轩的服装参照辜鸿铭
记者的服装参照胡适
记者的服装
我们可以直接向胡适教授借
这个王敬轩的服装怎么办
总不能向辜鸿铭先生借吧
辜老先生的服装
借来也不能穿吧
这事我来办
我去戏装店租
好
道具组 罗章龙 刘海威
宣传组 罗家伦 白兰
场记 邓中夏
报幕白兰 罗家伦
我呢 我呢
给你一个任务
当一个好观众
那么世炎同学的导演单述做完了
大家还有什么意见吗
没有 没有
柳眉呢
我也没有
好各司其职 开始干活
好
这个是
拨浪鼓
拔浪鼓
拨浪鼓谁做的
哥哥做的
还有你的风车呢
也是哥哥做的
也是哥哥做的好嘛
这两个孩子很懂事
背唐诗背了多少首
适之
你看谁来了
姨妈
来了
嫂子非拉我来看戏
我我不好推辞
早就该来
妈妈 妈妈
蔡先生 吴先生好
你好
我来不会给你丢脸吧
你是我胡适之的夫人
怎么会给我胡适之丢人呢
来来来 介绍一下
蔡元培蔡先生
吴稚晖先生
蔡先生好
吴先生好
好好好
你好
两位先生 这是我的夫人江冬秀
胡夫人 你可是个大名人哪
听说你把适之堵在牛车上
非要让他当众向你求婚
方肯进家门
不愧是女中豪杰 佩服啊
你个吴疯子
净说一些疯话
冬秀 不用理他
好好看戏啊
把这个幕布再起来
大钊先生
您看放这里可以吧
排齐 排整齐就好
好
对齐啊
幕后的同学都好了吧
好了
蔡先生
仲甫兄
这边已经布置好了 可以入席了
好
子民兄请
要不我我还是先回去吧
冬秀 今天这第一步
你已经算走出来了
往后这样的场合还多着呢
你打算都不跟我出来吗
胡夫人
适之 冬秀
挽起手来前行
走
冬秀
你看看
多热闹
今天是学生自己排演的活报剧
你看一下
精不精彩
是啊怎么回事啊
怎么会是小脚
胡夫人好
大钊先生
大钊先生好
来就坐这儿
我先跟大家说明一下
红楼读书会
在北大学生会的支持下
利用课余时间
排了一幕活报剧
是根据《新青年》 第四卷第三号
《复王敬轩书》改编的
今天呢
算是给 《新青年》的
各位编委们
做一个汇报
蔡先生和吴先生
是《新青年》 的老作者了
也是《新青年》编外的编委
陈夫人和胡夫人是特邀的观众
其实我要是知道胡夫人也来呀
我就把我们家那位叫来开开眼界了
欢迎胡夫人
好话不多说
同学们 开始吧
像一根火柴在摩擦中燃烧
黑暗的夜空出现了光明
像一声隙亮的号角
吹开了人的思想自由翻翔的空间
《新青年》 的呐喊
就是躁动于母腹之中
新生婴儿自由的歌唱
红楼的曙光
就是点燃了天空中
万朵红霞的那根火柴
这声呐喊
招来了多少卫道士
横眉冷对的目光
这束曙光
引导着多少斗士
勇敢地走向了战场
请看活报剧《红楼钟声》
我乃王敬轩也
曾东渡扶桑 学习法政
归国以后 见国内道德败坏
一落
千丈
青年学子动辑纸毁先圣
蔻弃儒书
倡家庭革命之邪说
训至父子伦亡
夫妇道苦
凡此种种 皆为新学所致
今日
老夫就要去 《新青年》里
痛斤他们一番
走
好
上马
驾
呼
走
咚咚咚
当当当
咔察
好
怎么一个人都没有啊
待老夫抽袋烟 舒坦舒坦
好
到底有没有个能喘气的
有
谁呀
你看哥哥
我是《新青年》 的一名记者
敢问老先生 有何见教
贵刊名目 《新青年》
贵刊名回《 《新青年》
贵刊名目 （ 《新青年》
贵刊名回《新青年》
理当扶持大教 昌明圣道
然尔等却鼓吹新学
以狂哒之谈 致纪纲扫地
贵刊诸子
岂犹以青年之沧于夷狄为未足
必欲使之违禽兽不远乎
可笑
先生将上下五千年
纵横九万里的一切罪恶
完全归到本志所倡导的新文化上
实在是荒彦
我倒要问问 辛亥国变以前
扶持大教 昌明圣道那套老曲子
已经唱了两千多年了
为什么会闹到朝政不纲
强邻虎视 国土沧丧的地步
这
国之不昌 实乃西洋邪教所为
但贵刊对西洋学说从不排厅
尔等同人编辑多为西教信徒
崇洋媚外 不失为尔等本性
本志记者并非西教信徒
本志所信仰和倡导的
是陈独秀先生竖起的
科学和民主两面大旗
用科学和民主的精神
提升我们的国民性
这难道就不是抵御外唇
振兴中华的根本之道吗
对
尔等提倡新学流甚多
特别是妇女
一入学堂
尤喜擦拾新学之口头禅
语以贤母良妻为不足学
以自由恋爱为正理
以再嫁失节为当然
甚至
鬼革履
高视阔步
不知耻
孔教三纲统治中国两千多年了
受害最甚者莫过于是妇女
三从四德 男尊女卑
夫为妻纲
饿死事小 失节事大
女子无才便是德
等等这样的封建教条
像一张张血盆大口
无情地吞呦了妇女的尊严
情趣自由
甚至是生命
造成了多少灭绝人寰的人间悲剧
请问 这样罪恶的封建礼教
难道就不应该被废除吗
废除 废除 废除
先生号称是贤德之士
却把这吃人的礼教奉若神明
请问你的老母妻女答应吗
台下在座的这些女学子们
能够答应吗
不答应 不答应 不答应
好
先生听到台下的呼声了吗
听到这终于爆发的呐喊了吗
先生不愿舍弃旧学
本是先生的自由
记者无权于涉
但记者要奉劝先生一句
新学先生不喜
旧学先生不精
若先生再下十年的功夫
待《新青年》 发行到
第二十四卷之时
再与记者谈
望记者能刮自相看
否则记者就将不学无术
顽固胡闹八个字赠予先生
生为考语
死作
墓铭
生为考语 死作墓铭