[觉醒年代]
[第九集]
他们可以挡住天上的太阳
但是他们无法挡住民主的光芒
京师是首善之地
[李大钊 字 守常《甲寅日刊》编辑]
我们绝不能允许
那些前清的遗老遗少们
戴着马尾巴做的假辫子
在这儿招摇过市
我们也绝不能允许
张勋复辟的阴谋得逞
反对张勋复辟 誓死维护共和
[邓中夏 字 仲澥 北京大学学生]
反对张勋复辟
看
遗老遗少的假辫子 马尾巴
抓住他
给他抓下来 抓下来 抓下来
不让他们走 不让他们走
反对张勋复辟
誓死抗议
誓死维护共和
反对张勋复辟
有没有
没 没看到
往那边看看 往那儿
警察
那边乱套了
快去看
前门大街那边的刁民和学生
正在扇动民众反对朝廷
你们为什么不管
对啊
干什么吃的
小子 你可看清楚了
我们穿的可是民国的官衣
戴的是民国的大檐帽
朝廷的事情我们管不了
放屁
我告诉你
宣统皇帝可是又登基了啊
你们不好好替皇帝效力
还想不想要你们的饭碗了
小子 你给我听好了
我们拿的可是黎大总统发的薪水
宣统皇帝又不管我们的饭
我们犯得上给他干活吗
行 爷们儿
没错
算你们狠
走 一品
甭跟他们费话
咱们分头去找辩子军的马队去
这就对了
走吧
快 走
自己人
自己人 自己人
那边有人扇动民众反对朝廷
在哪儿
跟我走 来
这边 走 快
跟我来
快 让开 让开
反对张勋复辟
誓死维护共和
别喊了 别喊了
辫子军马队马上就要到了
快散了吧 快快快
大伙分头走不要乱
快 快 快 把东西收拾一下
我们去东边接着讲
快走 快走 快走 都快走
散了
赶快走
快呀
快点 赶快走
快走
领头的往那儿跑了
往那儿追快
孙子
等着我
什么东西
你长不了
撤 走了
看看 什么呀这是
让让
借过 借过
让让 让让 让让
小心
这边
快快快
来 让一下
借过 借过
先生 你往小路跑
我俩把辫子军引开
咱们崇文门见
不行
这边
快走 没时间了
你小心啊
抓那个大胡子
快 跟上
先生 快走吧
先生 进来 世炎
跟我走 跟我走 跟我走
树贵你怎么来了
世炎跟我说张勋的辫子军在抓您
我就赶过来了
让开
人呢
埃家埃户搜吧
扯淡
这么多房子怎么埃家埃户搜
北大 他们一定回北大
走
这边
赶紧的
上车 快上车
这是干什么
先生 先离开北京避避风头再说
不行 我不能走
我得守着《甲寅》啊
《甲寅》 已经被查封了
一涵先生都躲到北大去了
那我也不能走
章士钊先生
让您先到南方躲一躲
树贵
别犹豫了
赶紧的 我先送你到天津
先生 你快走吧
我去跟仲甫先生说一声
小山 走走走
快走 快走 走
世炎 你们小心啊
好
让一让 让一让
大总统黎元洪不听梁鼎芬劝说
拒绝辞去总统职务
已移至东交民巷日本使馆区避难
孙中山在上海发表《讨逆宣言》
[陈独秀 字 仲甫 北京大学文科学长]
号召组织武力讨伐张勋
[蔡元培 字 孑民 北京大学校长]
南方各大省会
均在筹备召开万人大会
声讨张勋复辟
另外
好了好了好了 不用再念了
你讲讲我们北大的情况吧
大部分师生还是反对复辟的
有一些学生
已经自制了横幅 小旗
准备要上街游行了
还有一些学生
这一大早就自发地
到街上去宣传和鼓动民众了
校内也有极少数的一些
拥护复辟者
比如说辜鸿铭
据说是将被任为
清廷的什么外交部侍郎
那个刘师培有什么情况吗
那还没听说
先生 有急事跟您说
没事 就在这儿说
都是自己的同志
学校门口来了辫子军马队
声称要捉拿反抗朝廷的叛逆
他们要拿谁
名单上有文科学生郭心刚
邓中夏等
好像还有李大钊
岂有此理
通知门卫 紧闭校门
绝不能让辫子军的马队冲进校园
你这样 赶紧给我备车
好
蔡公 你不要激动
我料定这个张勋复辟呀
是一场闹剧
成不了什么气候
我们还是以静待变的好
仲甫 如今北大已经成为
新文化的标杆
在这种大是大非的面前
我们必须把态度给他亮明了
我要去辞职
我要去抗议
我要去教育部
你这时候去教育部干什么
仲甫 政治它是门大学问
既然辫子军注定是昙花一现的
那我就要大做文章了
为我们新北大做点贡献不好吗
还是你这老兔子狡猾 佩服
我看 赵先生
你跟着先生一块去
路上不安全
好
不用了 我一个人去就行
关键是
让李大钊赶紧出去避一避
放心 守常已经离京
去了上海
太好了
我走了 走
[周树人(鲁迅) 字 豫才 教育部佥事]
蔡公
您来了
豫才 你这是
我想来表个态
免得日后
他们说我跟张勋同流合污
好
我就说你豫才不会自甘落后的
来北大教书吧
北大倡导的新文化运动
也需要你豫才参与其中啊
我听蔡公的
回去吧
既然态度表了 此地也不要久留
我还有一件很重要的事情
要拜托你
你有时间呢
抽空上我那儿去一下
好
蔡公
这兵荒马乱的 您到这儿公干啊
和你一样
看啊 孑民马上就到
范总长 蔡元培校长到了
快请
你看
蔡校长 您请
你
笑什么呀
为什么要笑
现在时局发展成这样
还笑得出来呀
孑民兄 我是笑伯棠兄神机妙算
他早早地就给我拿来了好茶
说一会儿啊蔡子民准来递辞呈
[范源濂 字 静生 教育总长]
让我沏好茶候着
我啊 是来向伯棠兄请教的
[汪大燮 字 伯棠 北洋政府外交官员]
你说是怎么回事
怎么一夜之间这北京城
就成了辫子军的天下了呢
闹剧
这亲日的段祺瑞啊要出兵欧洲
而黎元洪呢
又不愿意让段祺瑞专政
要说果呢
那就是黎元洪上了张勋的当
张勋上了段祺瑞的当
此话怎讲
黎元洪请张勋协调黎段之争
结果是引狼入室
张勋受段祺瑞的怂恿
让黎元洪退位 小宣统复位
结果是天怒人怨 遗臭万年哪
伯棠兄 那你说说
现在这个时局会如何发展呢
现在全国都在声讨张勋
段祺瑞在天津
已经发布了讨逆檄文
并且组织了讨逆军
准备攻打京城
这张勋那区区的五千辫子军哪
那肯定是不堪一击呀
到头来 段祺瑞肯定会卷土重来
既打跨了张勋
又赶走了黎元洪
还落得一个维护共和的名声
这 这是一石三鸟啊
那既然如此
那我等该 如何自处呢
我和静生可以不动声色
静观时局的变化
而你呢
必须尽快地离开京城
避一避
为什么
为什么非让我出去避一避呢
北大是新思潮的出头橡子
一旦开战
要防止辫子党狗急跳墙
拿北大开刀
你跑了
那你北大和张勋就没有瓜葛了
将来就是你在段祺瑞那儿的一个筹码
聪明 绝顶聪明
行行行 我就听你的
我回学校安排一下
这样吧
我今天晚上就去天津避一避
好
行了 孑民兄
你拿着你的道具
到我教育部转了一圈
你就得了一手好牌
要说高 你比他高
来
但愿这场闹剧很快收场
你我能安生一些
仲甫
君曼 别怕
你听见了吗
这怎么了这是
出什么事了
这好像是段祺瑞的讨逆军
跟张勋的辫子军在打仗
离我们还远着呢
会不会动用大炮啊
不会
段祺瑞和张勋都不敢
向北京城里开炮
放心吧 没事
你还说不会打炮
这是什么呀
可能是讨逆军在用炸药炸城门
你怎么那么肯定不是打炮呢
我跟蔡孑民在一起做过炸药
就这动静
你说上海会不会打起来呀
延年和乔年不会有事吧
上海倒不至于打仗
最多 能乱几天
你放心
我已经托人带信儿给汪孟邹了
请他照顾延年乔年
爸爸 我害怕
别怕
让让
先生 慢点
好谢谢
[上海]
梨高糖呢嘛梨高糖
梨高糖里面有名堂
师傅 能借用一下这个吗
老头儿吃了我的梨高糖
好 你拿去用吧
谢谢啊
没事
身体越来嘛越强壮
老太婆吃了我的梨高糖
活泼可爱那又大方
年轻人吃了我的梨高糖
咪哩嘛啦嘛要拜堂
小朋友吃了我的梨高糖
聪明伶俐上学堂
打倒张勋 保卫共和
打倒张勋
《新青年》 杂志看一下
[陈乔年 陈独秀次子]
张勋复辟搞得时局不太平
你看哪
长辫儿 短辫儿
真辫儿 假辫儿
我们要实实在在过日子
你一定要造福我们老百姓
《新青年》 那个青年新
要想天下取太平
那么脑子就要弄灵清
好 弄灵清
反对复辟 保卫共和
要想天下取太平
脑子一定要灵清
伯伯
姑娘 你好
给我来几块梨膏糖
好 好嘞
谢谢你啊
梨膏糖 梨膏糖
来来来
谢谢佰佰
好好好
谢谢你 谢谢你
吃糖
《新青年》杂志
[陈延年 陈独秀长子]
谢谢 不吃
吃块糖会死啊
梨膏糖嘞 梨膏糖
乔年 吃糖
梨膏糖呢嘛梨膏糖
梨膏糖里面有名堂
老头儿吃了我的梨膏糖
我买的糖让你吃就吃
谢谢姐姐
小朋友吃了我的梨膏糖
聪明伶俐上学堂
哥 你说这张勋
为什么非得搞复辟呢
搞得现在咱学也上不了
商店也关了门
也没人买咱杂志
就是 我妈都不让我出来了
说街上兵荒马乱的
你说这个乱法什么时候能结束啊
我们这个国家真是多灾多难
共和还不到六年
就发生了两次复辟
你们说这到底是因为什么呀
我真想找个明白人问问
中国的出路到底在哪里
延年
可找到你们了
四伯伯 四佰伯好
你们这么兵荒马乱的
还出来摆摊啊
您有什么事吗
汪经理让我来找你们
说北京来客人了
让你们俩过去吃饭
来客人了
对
您知道这客人的名字吗
叫 李大钊
乔年
我看看 我看看
这么高啊
汪先生 我早就听说
[汪孟邹 亚东图书馆经理]
仲甫兄家二位公子了不起
拾金不味 侠肝义胆
今日一见 果然是英雄少年
气度不凡啊
守常先生
我和乔年是您的崇拜者
您的《青春》我们哥俩都会背
那我可太高兴了
我的那篇文章就是给你们
这些青年写的
来 坐
守常先生 咱们移步客厅吧
不用 在这儿就挺好
那您坐这儿 坐这儿
真不麻烦了 汪先生
坐这儿吧
我这趟来是惭愧啊
仓皇出逃 狼狈不堪
仲甫兄捎来口信
让我务必来亚东图书馆看看
一呢 是给大家报一个平安
二呢 了解一下《新青年》的
发行状况
三是多结交一些新朋友
给您添麻烦了
没有没有没有
仲甫怎么样
你父亲现在是个大忙人啊
帮着蔡先生在北大搞改革
搞得那是风生水起
办《新青年》
倡导新文化运动
办得那是有声有色
只不过现在时局艰难
每走一步都比较困难
能够日拱一卒 就算是效率了
那个守常先生
这次这个张勋复辟
对北大的改革有影响吗
北大倡导的新思潮
肯定会被张勋之流所不容
不过眼下看来
复辟必定夭折
那么今后的形势怎么样
要看发展
那您对当下的局势有什么看法
我觉得 局势不容乐观
仲甫兄曾经有过一句话
说袁世凯之后
必定会出现一个军阀混战的局面
眼下大家都看到了
欧洲正在打仗
世界乱成了一锅粥
中国呢又是积贫积弱
像一盘散沙一样
内忧外患之下 恐难自立呀
那中国这个样儿 出路在哪儿啊
这一趟张勋复辟
伤了很多人的心
眼下中国的出路何去何从
恐怕看不出端倪
不过我们大家谁都没放弃
那依您所见
无政府主义的理论
能帮助到中国吗
这个 我认为不能
我读过无政府主义的书
这个理论貌似有诱惑力
但空想的多
做起来恐怕不行
我觉得克鲁泡特金的互助论
能解决中国的问题
而且是唯一的出路
延年
你看欧洲有哪个国家
是按照互助论的原则制定国策的
你呢 现在还年轻
这个时候
不妨多看看 多听听
看问题想事情切勿走极端
守常先生说得对
那先生来沪还有什么打算
我打算利用这个时间
好好梳理一下自己的思想
思考一些问题
我还想到民间去看一看
我想看看真正的中国
到底是个什么样子
李先生
你好
孟邹
菜已上桌 酒也烫好了
请大家入席吧
那咱们边吃边聊
汪先生请
来 请 请 请
乔年
延年
谢谢 走吧
[北京]
号外 号外
宣统皇帝再度退位
辫师张勋出逃荷兰使馆
黎元洪引咎辞职
冯国璋代行总统
共和英雄段祺瑞再度入主京城
号外 号外
宣统皇帝再度退位
辩师张勋出逃荷兰使馆
黎元洪引咎辞职
冯国璋代行总统
共和英雄段祺瑞再度入主京城
号外号外
宣统皇帝再度退位
退吧 哪怕退一半也行呀
昨天才买的
奸商
退位了
宣统皇帝退位了
张勋出逃
老少爷们 各位听啊
新鲜的事一宗宗
说辩子军进北京
皇上登基乱哄哄
为了升官发财梦
有人跟着害起哄
老哥
我看哪不用捡了
留着吧 说不定以后用得上
冯国璋代行总统
共和英雄段祺瑞再度入主京城
战马不住连声吼
青龙偃月神鬼愁
某今奉命江北走
要与曹操动貔貅
战马扎在汉津口（绍剧）
哎呀呀呀
孑民兄
你好雅致啊
你的为人师表有碍观瞻哪
实在对不起
羞愧羞愧羞愧
来来来 快请坐 快请坐
快请坐
实在是
实在是不雅 实在是不雅
蔡公
来
这什么呀
这一 蔡公你的辞职书
原物退回
这二 是段祺瑞给你的嘉奖令
和追加北大经费的手令
这三嘛 是教育部同意北大改革
和一揽子招聘教授方案的批复
蔡公 这可是一份大礼呀
没想到 张勋辫子兵
倒是给北大一个额外的帮助啊
北大这下是塞翁失马
焉知非福啊
时局混沌
那些政坛大佬们啊
现在都想拿你蔡元培
和北大撑个门面
你现在啊 那成了香饽饽了
是啊
段祺瑞再度出山之后
权力争斗势必更加激烈
而北大反而成了世外桃源
蔡公
这可是你大显身手的好机会呀
孑民
赶紧恢复教学
让北大早日复课吧
有二位的鼎力相助
我蔡元培一定竭尽全力
怎么样
今晚上夜色撩人
你我三人一醉方休
好啊
好啊 拿酒去
各位先生 我今天心情特别高兴
我们总算是拨开乌云见晴天哪
由于前段时间战乱
北大被迫停课
现在麻烦终于过去了
我们可以安下心来搞教学
安下心来做学问
安下心来
来实施我们北大的改革方案
我还想告诉各位的是
我们北大的教学改革
评聘方案
等等的这些方案
教育部批准了
而且也给我们北大拨了教育经费
我们正在兴建的教学红楼
马上就要竣工 交付使用
这些都是全校师生啊
期盼已久的大好事
还有就是马上就要放暑假了
这个暑假对于我们来说
也是格外地重要
我们各科要实行
新学期的这个课程改革
教学管理
人才评聘方案
文科是这次的试点
我们请仲甫先生给我们说一说
所有改革中
人是第一位因素
也是最麻烦的事
这个文科教授的聘任
上一次会议呢
我们做了一个资格名单
现在教育部已经批了
那就没什么障碍了
下一步这个聘任工作马上就开始
现在麻烦的是解聘
尤其是外籍教授的解聘
北大现有的一些外籍教授
是民国政府通过教育部来确认的
学校只是象征性地发放证书
也就是说这些外籍教授的
聘任管理的权限在教育部
学校只负责发钱
那这种体制就造成了
现在有一些滥竿充数的外籍人员
引起了校内很多师生的强烈不满
这个问题如果得不到根本解决
那北大的改革
那我觉得就
就前功尽弃
这个问题在理科也非常突出
[夏元瑮 字浮筠 北京大学理科学长]
也应该有所改变
蔡先生
既然是改革 就要有职有权
我建议 把外籍教授的聘任权
收回学校所有
这样吧 各科呀统计一下
看看到底有多少
不合格的外籍教授
然后详细地拿出一个材料出来
这国内教授的解聘也是难题
文科意见最大的就是辜鸿铭
不少学生都提出来啊
这辜鸿铭投靠张勋 参与复辟
应该清除出北大
他今天不来开会 就是他心虚
对呀
怎么能这么说话呢 对吧
关于辜鸿铭的问题呀
我们今天 就不在这儿讨论
根据教育部的要求呢
校评议委员要重新选举
教育部正在拟定
委员的资格和条件
关于解聘定岗问题啊
这个问题就交由
新学期的校评议委员会
来讨论决定
大家同意吗
同意
好
同意 同意 同意
同意
胡适回来了
胡适
蔡公
你睡着了
我的妈 你吓得我
你看看我的豆子都掉了
你得赔我豆子呢
陈独秀啊陈独秀
也就是你啊
能在北京大学校长室
这么肆无忌惮地说话
孑民兄莫怪 我太兴奋了
胡适回国了
后天抵达上海
我想申请去上海接他吧
让他早点回学校报到
你去接他
那这 这不是有点过了吗
蔡公
你为了聘用我都三顾呢
我去上海接一位大才
这有什么过的
都说你陈独秀这个目中无人
其实并不尽然嘛
好好好 反正你是文科学长
这是你分内的事 我不干涉
这是我分内的事
可是这个后勤工作还得仰仗您呀
放心 我都给你想好了
真是
这个呀你要带到上海去
我们聘任这个美国哥伦比亚大学
哲学系的博士胡适之先生
为北大的文科的教授
月薪是二百六十块大洋
这个你拿着
哎哟
可是现在
这胡适还没有拿到博士学位
这聘书就下来了
你忘了
当初我给你的委任状是怎么写的
原安徽高等学校校长陈独秀
品学兼优
堪胜北京大学文科学长之职
这个啊用人哪
它有时候就是要让对手啊
他找不着反对的理由
这都是要变通的
也是不得已而为之的事情嘛
老兔子 狡猾
你说谁
等会儿 那个
胡适之啊
我只是看了他一些论述和诗歌
但是这个人的品德啊
还有性格等等这些我都不知道
我这都是听你说的啊
他到北大来 工资很高
希望他能不辱使命
能不辜负我们的期待
他是破例中的破例
我相信我的直觉
我也相信胡适
不会辜负您的期望
蔡公
您找我
豫才兄
你来了怎么不告诉我呢
德潜说您找我
我急急忙忙就过来了
我给你介绍一下
这是北大文科学长陈独秀先生
这是周树人先生
久闻大名 如雷贯耳
豫才兄 我早就想去拜访你了
没想到在这儿遇着
幸会 幸会
不敢 不敢
来 来 我们坐下说
来 来
请坐
豫才啊
我呢就是想跟你讲两件事情
一件呢
我想让你到北大来啊教书
后来范源廉告诉我说
做个兼职老师吧
保留你在教育部的公职
我想这样也好 两不误
只要你能到北大来教书 就行
你看 可好
蔡公您安排 我听命就是了
怎么样
豫才到北大来做文科的老师
你这个文科学长
要赶紧把他的课程安排好
太好了
这北大又添了一员主将啊
应该说我们新文化运动
又添了一员主将
我形睿豫才手里那支笔呀
就像外科医生的手术刀
锋利无比
是啊 我们《新青年》
早就盼望着豫才兄的大作呀
还望豫才兄能多多赐稿
赐什么稿啊
到《新青年》
来当同人编辑吧
新文化没有你这个先锋
那就是很大的缺陷呀
怎么样
豫才 仲甫先生刚才那些话
情真意切
句句都是希望你能到北大来
怎么样 入伙吧
我听蔡公的
好豫才兄
能入伙《新青年》
荣幸之至
太好了
今天真是个好日子
适之 豫才都来了
蔡公 那我准备去上海了
你赶快去吧
豫才 回头等我从上海回来
去我家啊
《新青年》 就在我家
回见 回见
好走啊
豫才
仲甫这个人哪他就是大大咳哦
无拘无束的
不介意
来你请坐
我要请你做的第二件事情呢
就是为北大设计校徽
校徽
好
那您有没有具体的想法和要求
我没有具体的要求
你豫才的想法
就是我蔡元培的想法
蔡公 您高抬我了
不我从来不奉承人的
我认为在当下中国
看问题最尖锐 最深刻的
你周树人是一个
我相信你为北大设计的校徽
北大的学子
会世世代代地佩戴下去
永不褪色
好 我试试
弟弟 给我吃一口
不给 不给
给我吃一口
子美 别跟鹤年抢
妈妈这儿正煎着呢
妈妈 给我煎一个嘛
这不正煎着呢吗
马上就好了啊别急
鹤年给我吃一口
君曼
回来了
帮我收拾行李 我要去上海
去上海
对
什么时候走啊
明天一早
那我赶紧去趟前门大街
去前门大街干吗
去给乔年和延年买点东西啊
我是去接胡适胡适之的
那你去上海不见两个儿子
那碰见了就见呗
所以喽 碰见了就得买东西
来你来给他俩煎
我赶紧去一趟
别买太多啊
我就一个箱子 不多带
行就一个行李
[上海]
仲甫啊 你怎么拿这么多包啊
大包小裹的你逃荒呢你
高君曼
我说了只带一个包
她一下弄了五个
就为这两个小子
吃的穿的喝的用的
她把前门楼子都差点搬过来
君曼也是对孩子真好啊
这这 箱子
这还五个包
我看得有八个包
反正这么多了 也不差那几个
我又加了三个包
胡适呢
回老家了
是这样 他母亲突然生病了
昨天上午来的电报
他下午就赶回去了
他让我跟你说呢
等处理完家事就去北京任教
这不昨天
我还想给你拍份电报呢吗
你不在路上吗已经
乔年延年呢
震旦学校呢
那我去绩溪 找适之
你去绩溪干什么
人家回老家去办事
你去了不给人添乱吗
那这样 你帮我拿着这些包
去震旦学校
给乔年延年把这东西送过去
要不东西都坏了
别别别去
学校你也不用去
我跟那俩小子说
让他们来见你
那我来这几干吗呀
你别着急呀 你听我说嘛
有两个朋友 听说你来上海了
急着要来见你
谁呀
易白沙 邹永成
他们在上海啊
在上海呢
仲甫兄
永成
仲甫
好想你 仲甫
没事吧你们
快坐
来
你们 你们俩怎么凑到一块了
仲甫
我的部队被解散了
[邹永成 字 器之]
我现在在督军署就是做个顾问
说实话 真没什么事干
这不 白沙在湖南教书
我们俩常在一块喝闷酒
[易白沙 字 越邨 新文化运动学者]
这回来泸 是给湘军采购军火
他是我的顾问
白沙 你这夫子
怎么也玩起火器了
我怎么就不能玩火器
你曾经还跟蔡元培先生
做过炸弹呢
白沙
有什么不顺心的事吗
他去广州见了回中山先生
中山先生跟你说什么了
军阀
打倒军阀
打倒军阀谈何容易
中国有多少个军阀
哪个军阀背后
没有一股外国势力
这幸好是欧洲在打仗
要不然就这帮西方列强
早就把中国瓜分了
可悲 可悲呀
我们这么大一个国家
居然没有一个统一号令的领袖
这些个军阀一个一个
你方唱罢我登场的丑恶嘴脸
把政治搞得乌烟罩气 乱七八糟
让人心寒
在这些军阀眼里
中山先生竟然就是一个摆设
共和国的缔造者
革命党的领袖
全世界都公认的
中国人的灵魂人物
现在却被一个个军阀
玩弄在股掌之中
屡屡受气
这个国家完了